# Programa Portugal-Berkeley - Informações Completas

**Nome do Programa:** Programa Portugal-Berkeley

**Código:** Não especificado no documento

**Dotação Financeira:** Não está explicitamente indicada. O programa selecionará "até 8 candidatos por ano".

**Taxa de Cofinanciamento:** Não definida no documento

**Elegibilidade:**
Estudantes de doutoramento inscritos em instituições de ensino superior portuguesas, em qualquer área científica. Requisito obrigatório: identificar previamente um docente da UC Berkeley que atue como supervisor durante a estadia.

**Despesas Elegíveis (cobertas pelo CPS):**
- Taxa de serviços da VSPA (University Services Fee)
- Visto (DS-2019 visa Processing Fee)
- Taxas administrativas do Institute of European Studies da UC Berkeley

Candidatos selecionados financiam pessoalmente viagem, alojamento e seguro de saúde. Bolseiros FCT podem solicitar apoios complementares via plataforma myFCT.

**Prazos:**
- Abertura: 1 janeiro 2026 (09h)
- Encerramento: 30 dezembro 2027 (17h) ou quando atingido número máximo de selecionados

**Critérios de Seleção (ponderação):**
- Currículo e realizações científicas: 40%
- Qualidade científica e exequibilidade: 30%
- Carta de motivação e impacto esperado: 30%

**Programa:** Portugal-Berkeley (colaboração FCT, FLAD, UC Berkeley)

**Fundo:** Financiado por PRR (Plano de Recuperação e Resiliência) e União Europeia - NextGenerationEU
