Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso MAR2030-2025-25
Data de publicação 30/05/2025 Natureza do aviso Concurso Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº 11/2025/PL de 16 de abril de 2025

Designação do aviso Execução da EDL do Grupo de Ação Local A2S
Apoio para
Apoio para Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local
Ações abrangidas por este aviso
No âmbito do presente aviso pretendem-se apoiar operações, enquadradas na Estratégia de Desenvolvimento Local do GAL costeiro A2S, no âmbito das seguintes tipologias, desde que relacionadas com a Economia Azul e/ou com as comunidades piscatórias e aquícolas: - Empreendedorismo, emprego e desenvolvimento económico; - Sustentabilidade ambiental e ação climática (sistemas de energia renovável, descarbonização, eficiência energética e economia circular) - Inovação e conhecimento científico e tecnológico (material e imaterial) - Parcerias, cooperação, redes colaborativas - Desenvolvimento sócio cultural e inclusão social

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1/35

- Capacitação de atores: sensibilização, qualificação, educação, formação profissional; - Preservação, valorização e dinamização do património; - Desenvolvimento e valorização dos produtos e recursos endógenos e infraestruturas locais.

Entidades que se podem candidatar

Qualquer entidade, singular ou coletiva, do setor público, cooperativo, social ou privado, com ou sem fins lucrativos. No caso de empresas, apenas são elegíveis as que possuírem o certificado de micro ou pequena empresa, emitido pelo IAPMEI.

Área geográfica abrangida

Concelho de Cascais: União de Freguesias de Cascais e Estoril e União de Freguesias de Carcavelos e Parede

Concelho de Mafra: Freguesias da Carvoeira, Encarnação, Ericeira e Stº Isidoro

Concelho de Sintra: União de Freguesias de S. João das Lampas e Terrugem e Freguesia de Colares

Período de candidaturas

Das 18:00h de 30/05/2025 às 18:00h de 19/12/2025
Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
78 709,13 €

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FEAMPA

70 % (*)

Programa financiador
Programa MAR 2030

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

2/35

Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
GAL Costeiro A2S / A2S Associação para o Desenvolvimento Sustentável da Região Saloia Autoridade de Gestão do MAR 2030
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt GAL Costeiro A2S – A2S Associação para o Desenvolvimento Sustentável da Região Saloia Telefone: 261 025 007 geral@a2s.pt
Finalidades e objetivos
O presente aviso visa dar resposta aos Objetivos Estratégicos inscritos na Estratégia de Desenvolvimento Local do GAL costeiro A2S.

Dotação
Programa
Prioridade do Programa
Objetivos específicos Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 3 - Promoção do desenvolvimento de uma economia azul sustentável nas regiões costeiras, insulares e interiores e fomento do desenvolvimento das comunidades piscatórias e de aquicultura FSO3.1 - Desenvolvimento sustentável das comunidades piscatórias
FSO3.1-02 - Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local
FSO3.1-02-01 - Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local
Execução da EDL do GAL costeiro A2S

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

3/35

Fundo
FEAMPA Dotação Global

Dotação Fundo
78.709,13€ 78.709,13€

Taxa Máxima
70% 70%

Dotação Nacional
33 732,48€ 33 732,48€

Fonte de Financiamento Nacional disponível
OE(*)
OE(*)

(*) - Nos termos do n.º 1 do artigo 31.º do DL 20-A/2023 de 22 de março, as entidades publicas, quando sejam beneficiárias do FEAMPA, suportam a Contribuição Pública Nacional

Enquadramento em instrumentos territoriais DLBC MAR 2030

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐

Não

☒

Sim. Qual? O setor das pescas é regulado pela Política Comum das Pescas da União Europeia,

que inclui a Organização Comum dos Mercados dos Produtos da Pesca e da

Aquicultura

Tem regulamento específico?

☐ Não

☒

Sim. Qual? Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações.

Ações elegíveis No âmbito do presente aviso pretendem-se apoiar operações, enquadradas na Estratégia de Desenvolvimento Local do GAL costeiro A2S, no âmbito das seguintes tipologias, desde que relacionadas com a Economia Azul e/ou com as comunidades piscatórias e aquícolas:
- Empreendedorismo, emprego e desenvolvimento económico;
- Sustentabilidade ambiental e ação climática (sistemas de energia renovável, descarbonização, eficiência energética e economia circular)
- Inovação e conhecimento científico e tecnológico (material e imaterial)
- Parcerias, cooperação, redes colaborativas

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

4/35

- Desenvolvimento sócio cultural e inclusão social - Capacitação de atores: sensibilização, qualificação, educação, formação profissional; - Preservação, valorização e dinamização do património; - Desenvolvimento e valorização dos produtos e recursos endógenos e infraestruturas locais.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Qualquer entidade, singular ou coletiva, do setor público, cooperativo, social ou privado, com ou sem fins lucrativos. No caso de empresas, apenas são elegíveis as que possuírem o certificado de micro ou pequena empresa, emitido pelo IAPMEI.

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações Ao nível da operação:
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do DL 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e os requisitos de elegibilidade gerais previsto no artigo 6.º da Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações.
Adicionalmente, as operações abrangidas pelo presente aviso, devem, ainda, cumprir como requisitos adicionais:
• Incidirem na área geográfica correspondente ao território de intervenção do GAL;
• Enquadrarem-se nos objetivos da respetiva EDL aprovada, a saber
Obj. Estratégico 1 - Dinamizar a economia local das zonas costeiras
Obj. Operacional 1.1 – Apoiar empresas locais na área da Economia Azul
Face ao potencial de desenvolvimento económico em torno da economia azul nas zonas costeiras da região, deve ser promovida a criação e desenvolvimento de start-ups, micro e pequenas empresas, que conduzam ao aumento ou manutenção do nível de emprego, nos setores do turismo e lazer, desportos náuticos e de ondas, atividades conexas à produção de energia offshore, transformação e comercialização de produtos do mar, entre outros.
Obj. Operacional 1.2 – Criar e revitalizar infraestruturas e equipamentos de interesse coletivo
O desenvolvimento económico poderá ser alicerçado em infraestruturas de interesse coletivo específicas para o efeito. Sempre que possível, procurar-se-á apoiar a recuperação e a refuncionalização de infraestruturas existentes inativas ou degradadas. Será também importante melhorar a mobilidade na orla costeira, nomeadamente, o estacionamento, o acesso a praias e a outros locais de visitação, garantindo o acesso a pessoas com mobilidade reduzida.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

5/35

Obj. Operacional 1.3 – Incentivar a Economia Circular, Transição Energética e a Descarbonização nas micro e pequenas empresas.
É fundamental a prossecução de uma maior sustentabilidade ambiental no território, apoiando as micro e pequenas empresas a produzir e utilizar energias renováveis contribuindo para a melhoria da eficiência energética e da economia circular respondendo ao desafio da neutralidade carbónica da economia.
Obj. Operacional 1.4 – Aumentar o nível e a qualidade de emprego
A competitividade das empresas depende em grande parte da qualificação e competências dos seus recursos humanos. Pretende-se assim apoiar as empresas na contratação de recursos humanos qualificados ou na formação dos seus trabalhadores. Por outro lado, importa promover a inclusão social nas empresas privilegiando o emprego jovem e as pessoas em situação de vulnerabilidade social.
Obj. Operacional 1.5 – Criar valor acrescentado nos produtos locais e nos ativos estratégicos, bem como a promoção da gastronomia e da alimentação saudável e sustentável A existência de produtos locais de qualidade e de ativos estratégicos singulares constitui uma oportunidade de diferenciação propiciadora de valorização económica. Assim, pretende-se apoiar a certificação, a criação de marcas e selos de qualidade, eventos e iniciativas promocionais e campanhas de comunicação e marketing, bem como a promoção de uma alimentação saudável e sustentável.
Obj. Estratégico 2 – Melhorar a qualidade de vida das populações das zonas costeiras
Obj. Operacional 2.1 – Dar maior visibilidade e promover a utilização sustentável do património natural, material e imaterial
Existe no território um conjunto de recursos naturais de elevada importância, seja no oceano ou orla costeira, bem como um importante património arqueológico e arquitetónico. Estão também presentes tradições ligadas à pesca e ao mar que constituem um legado que faz parte do imaginário coletivo das populações locais. Importa criar condições para que este património resista à descaracterização motivada por fenómenos como a excessiva urbanização, à chegada de novos habitantes, à gentrificação, entre outros, não descurando a sua possível valorização turística. Desta forma, deve ser apoiada a preservação, o restauro e/ou a refuncionalização do património natural, material e imaterial, a sinalética e a informação disponibilizada ao visitante, a criação ou melhoria dos espaços museológicos ou interpretativos, bem como a sua promoção e divulgação.
Obj. Operacional 2.2 – Promover a coesão social das populações das zonas costeiras
Através de projetos integrados de partilha de experiências e boas práticas pretende-se fomentar as interações sociais, através do apoio ao associativismo de base local, da articulação em rede dos atores locais e/ou de iniciativas de integração social de grupos desfavorecidos e das comunidades estrangeiras.
Obj. Estratégico 3 – Incrementar o conhecimento sobre o Oceano e a Orla Costeira
Obj. Operacional 3.1 – Incentivar a Investigação Científica e a Inovação & Desenvolvimento

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

6/35

A intenção de criar uma Área Marinha Protegida convida ao desenvolvimento de uma alargada gama de atividades como a investigação e a educação, a importância social e histórica, o turismo e o recreio, compatíveis com a conservação da biodiversidade. A persecução deste objetivo é concretizada através do apoio à elaboração de projetos de investigação, estudos, projetos piloto no âmbito da economia azul, ambiente e património, bem como através da criação de centros de investigação, como ambientes colaborativos e com potencial de inovação. A transferência do conhecimento para as empresas e para a comunidade é essencial para que esta seja efetivamente utilizada.
Obj. Operacional 3.2 – Aumentar a literacia, o ensino e a formação profissional
Pretende-se apoiar a literacia e a sensibilização para as questões do oceano para uma maior consciencialização ambiental. Deve ainda ser promovida a criação e a melhoria do ensino e formação profissional em áreas relacionadas com a economia azul, ambiente e património local, bem como outras áreas temáticas relacionadas com a digitalização, inovação e empreendedorismo, etc.
• Enquadrarem-se nos termos e condições de elegibilidade previstas no presente aviso;
Ao nível do beneficiário:
Cumprir as obrigações gerais e específicas e os requisitos de elegibilidade do beneficiário e das obrigações e ausência de impedimentos previstos nos artigos 4.º, 14.º, 15.º e 16.º do DL 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e os critérios gerais de elegibilidade definidos no artigo 5.º da Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações.

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas 1 por beneficiário

Duração das operações Máximo 2 anos

Condições de atribuição de financiamento da operação 1 - De acordo com o n.º 1 do artigo 155.º da Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações, a taxa de apoio público no financiamento das operações apresentadas ao abrigo do presente aviso é 50% das despesas elegíveis, podendo, nos termos do n.º 2 do mesmo artigo ser de até 100%, nas seguintes situações:
a) 60 % em operações realizadas por organizações de pescadores ou outros beneficiários coletivos;
b) 75 % em operações:
i) Que facilitem a comercialização das capturas indesejadas desembarcadas de unidades populacionais comerciais, em conformidade com a alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º do Regulamento (UE) n.º 1379/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de dezembro de 2013;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7/35

ii) Executadas por organizações de produtores ou associações de organizações de produtores;
c) 100 % em operações:
i) Que se relacionem com a pequena pesca costeira;
ii) Em que o beneficiário seja um organismo público; ou
iii) Que sejam de interesse coletivo, tenham um beneficiário coletivo ou tenham características inovadoras, se for caso disso, a nível local, e assegurem o acesso público aos seus resultados.
d) Sempre que uma operação possa ser enquadrada em mais do que uma das alíneas anteriores, aplica -se a taxa máxima de apoio mais elevada.
2 - Para efeitos da subalínea iii) da alínea c), o interesse coletivo relaciona-se com a finalidade da intervenção, devendo o resultado ser superior ao da soma das partes; o Beneficiário coletivo corresponde a uma entidade privada, sem fins lucrativos, que representa os interesses dos seus membros, de um determinado grupo de interesses ou do público em geral.
3- Devem ainda ser cumpridas as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no âmbito do presente Aviso bem como as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, no Decreto-Lei nº 20A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e na Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações, que adota o Regulamento específico das medidas de apoio do Programa Mar 2030.

Auxílios de Estado
☒ Aplicável?

Enquadrar:

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☒ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☐ Não Aplicável?

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

8/35

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais ☐ Custos Unitários
☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional
☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX
Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

☐ Taxa Fixa

% da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Artigo Data da decisão

56.º RDC 00-00-0000

Custos elegíveis
Sem prejuízo do disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, e no artigo 8.º da Portaria n.º 186/2023 de 3 de julho e suas alterações, são elegíveis as despesas diretamente relacionadas com a atividade apoiada, nos termos das EDL aprovadas, designadamente, as seguintes:

•

Construção, modernização ou adaptação de edifícios, instalações e infraestruturas

•

Intervenções de recuperação de habitats e de reposição das condições naturais em ambiente marinho

ou interior

•

Aquisição ou adaptação de máquinas e equipamentos

•

Equipamentos informáticos, incluindo software

•

Equipamentos de produção e distribuição de energia para autoconsumo a partir de fontes renováveis

•

Aquisição ou adaptação de embarcações que incentivem o uso de energias renováveis

•

Aquisição ou adaptação de embarcações para utilização turística

•

Aluguer de embarcações para realização de ações de formação ou recolha de dados no âmbito de

investigação

•

Aquisição de equipamentos para desportos náuticos

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9/35

•

"Aquisição de veículos aprovados e certificados, nos termos do Acordo Internacional de Transporte de

Produtos Perecíveis sob Temperatura Dirigida, para transporte de produtos da pesca e da aquicultura em estado

refrigerado, e aquisição de veículos comerciais ligeiros de emissões nulas equipados com contentores isotérmicos

para transporte e armazenamento de pescado com instalação de sistema de frio."

•

Aquisição de equipamentos de movimentação interna (reboques, semirreboques, empilhadores,

tratores)

•

Aquisição de veículos de apoio ao socorro náufrago, com exceção para ligeiros de passageiros

•

Refuncionalização de veículos ligeiros de passageiros

•

Conceção e produção de materiais de divulgação e sinalética

•

Aquisição, elaboração e reprodução de materiais didáticos e equipamentos

•

Criação de sítios web, plataformas e aplicações, incluindo domínio e alojamento (max.12 meses)

•

Elaboração e implementação de campanhas de marketing, comunicação e publicidade

•

Registo ou aquisição de propriedade industrial ou intelectual

•

Estudos, projetos, consultorias especializadas, mentoria, assessorias técnicas, certificações

•

Aquisição de bens ou serviços de educação, formação profissional, qualificação, capacitação, literacia e

sensibilização

•

Deslocações e estadas

•

Aquisição de ingressos de participação em eventos

•

Aluguer de espaços e equipamentos relacionados com a organização de eventos ou de ações de formação

•

Aquisição de serviços de coffee-break

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, no artigo 20º Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março e no artigo 8.º da Portaria n.º 186/2023, de 3 de julho e suas alterações. Sempre que as operações prevejam deslocações e estadas, as despesas correspondentes são limitadas às regras e valores previstos para os Servidores do Estado.
Nos termos do disposto no Regulamento (UE) nº 2023/2831, da Comissão, de 13 de dezembro de 2023, o apoio público a uma empresa única não pode exceder o valor de 300.000€, durante um período de três anos.
Estamos perante uma “empresa única”, sempre que:

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

10/35

(a) Uma empresa detém a maioria dos direitos de voto dos acionistas ou sócios de outra empresa;
(b) Uma empresa tem o direito de nomear ou exonerar uma maioria dos membros do órgão de administração, de direção ou de fiscalização de outra empresa;
(c) Uma empresa tem o direito de exercer influência dominante sobre outra empresa por força de um contrato, com ela celebrado, ou por força de uma cláusula dos estatutos desta última empresa;
(d) Uma empresa acionista ou sócia de outra empresa controla sozinha, por força de um acordo celebrado com outros acionistas ou sócios dessa outra empresa, uma maioria dos direitos de voto dos acionistas ou sócios desta última;
As empresas que tenham uma das relações referidas nas alíneas a) a d) por intermédio de uma ou várias outras empresas são igualmente consideradas como uma empresa única.

Formas de pagamento

☒ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos ao projeto são efetuados de acordo com o estabelecido no artigo 10.º da Portaria n.º 186/2023 de 3 de julho, alterada pela Portaria n.º 328-A/2023, de 30 de outubro e pela Portaria n.º 307/2024/1, de 28 de novembro.

Os pagamentos aos beneficiários são efetuados a título de adiantamento (adiantamento contragarantia de 10% ou, adiantamento contra fatura de 50%), reembolsos de despesa e pagamento do saldo final.

O pedido de pagamento final, não pode ser inferior a 5% do valor do apoio aprovado e deve ser apresentado à entidade gestora do aviso até 90 dias úteis a contar da data da conclusão da operação, podendo este prazo ser prorrogado mediante justificação fundamentada que venha a ser validada.

Indicadores de realização
Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CO 01 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030

FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local

Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local Designação do indicador

Unidade

Operações aprovadas

N.º

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o

alcance da tipologia de intervenção

Somatório simples

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

11/35

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 03
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Empresas Criadas

Nº novas empresas

O indicador reporta o número de empresas criadas em consequência da

atribuição do apoio publico

O valor do indicador consiste no resultado obtido em cada operação, contabilizando o campo de identificação da natureza da operação: criação/modernização da empresa. Resultado a ser verificado no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 06 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Postos de trabalho criados

Nº

O indicador reporta o número de novos postos de trabalho em ETI criados

pelo projeto apoiado.

O beneficiário identifica na candidatura o número de postos de trabalho (ETI) a criar no âmbito do projeto e quando se verifique a criação de novos postos de trabalho. Esta previsão é verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 07 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Postos de trabalho mantidos

Nº

O indicador reporta o número de novos postos de trabalho mantidos com a

realização da operação.

O benificiário identifica na candidatura o número de postos trabalho que não teriam sido mantidos sem a realização da operação apoiada pelo FEAMPA. Esta previsão é verificada e avaliada no final da operação.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

12/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 21 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Conjunto de dados de aconselhamento disponibilizados (número)

Nº

Conjunto de relatórios (mensais/anuais) estudos, pareceres, publicações que

são produzidas no âmbito do projeto apoiado.

O beneficiário identifica na candidatura o número de relatórios e pareceres que serão disponibilizados no âmbito das atividades apoiadas. Este compromisso será verificado e avaliado no final da operação

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 22 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Utilização de plataformas de dados e informações

Número de

(número de visualizações de páginas)

visualizações

Número de visualizações de páginas web relacionadas com o projeto ao longo

da sua execução.

O beneficiário identifica na candidatura o número de visualizações que pretende alcançar com a realização do projeto. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 04 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Empresas com volume de negócio mais elevado

Nº

O indicador recolhe o volume de negócios antes da realização do projeto e o

volume de negócios previsto após a realização do projeto/ano cruzeiro.

O beneficiário identifica na candidatura o volume de negócios antes da realização do projeto e o volume de negócios previsto após a realização do projeto/ano cruzeiro Esta previsão é verificada e avaliada no final da operação/ano cruzeiro.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 01 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Nova capacidade de produção

Toneladas/ano

O indicador reporta a situação de produção nos pós projeto

No pré projeto o Beneficiário apresenta uma estimativa da produção que pretende vir a realizar, que é confirmada nos pós projeto, mediante submissão de relatório final.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 08 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Pessoas beneficiárias

Número

Pessoas que beneficiam diretamente da operação objeto do apoio do

FEAMPA.

O beneficiário identifica na candidatura, o número de tripulantes do navio abrangido pela operação e respetiva identificação. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
CR 09.1 Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Superfície visada pelas operações que contribuem para o bom estado ambiental, a proteção, a conservação e a

Km 2

restauração da biodiversidade e dos ecossistemas

O indicador reporta a área abrangida pelas intervenções apoiadas

Os beneficiários identificam na candidatura a área marinha abrangida pela ação bem como a extensão da área abrangida; o resultado é verificado no final da operação.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

14/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
CR 10
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Ações que contribuam para um bom estado ambiental,

incluindo a restauração da natureza, a conservação, a proteção dos ecossistemas, a biodiversidade, a saúde e

n.º de ações

o bem-estar dos animais

O indicador reporta o número de ações de proteção, conservação e

recuperação da biodiversidade e dos ecossistemas sem dimensão espacial,

integradas numa operação.

Os beneficiários identificam na candidatura cada uma das ações a realizar; o resultado é verificado no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 11
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Entidades que promovam a sustentabilidade social

n.º de

(bem-estar e nível de vida justo)

entidades

O indicador reporta o número de entidades abrangidas por ações que visam

promover a sustentabilidade social, sendo que uma mesma ação pode

abranger várias entidades.

O Beneficiário do apoio identifica na candidatura as ações que vai desenvolver no âmbito da sustentabilidade social e o nº de entidades abrangidas por essas ações; o resultado é verificado no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 13
Descrição

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Atividades de cooperação entre partes interessadas

n.º de ações

Atividades de cooperação previstas no projeto, que devem ter um resultado sustentável como, por exemplo, negócio conjunto, produtos, inovações, ações de aprendizagem conjunta, entre outros.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

15/35

Método de cálculo

A cooperação deve incluir dois ou mais parceiros/entidades/instituições e traduzir-se num acordo, iniciativa, memorando de entendimento, entre outros.
O beneficiário identifica na candidatura as atividades de cooperação a desenvolver no âmbito do projeto, concretizando o número de atividades previstas. Este compromisso será verificado e avaliado no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 14
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Inovações possibilitadas

n.º de inovações

Inovações possibilitadas desagregando nº de novos produtos, nº. de novos serviços, nº. de novos processos, nº. de novos modelos de negócio, ou nº. de novos métodos de produção.

O beneficiário identifica na candidatura o n.º de inovações possibilitadas pelo projeto desagregando n.º de novos produtos, n.º de novos serviços, n.º de novos processos, n.º de novos modelos de negócio ou n.º de novos métodos de produção. Esta previsão é verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 16
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Entidades que beneficiam de atividades de promoção e n.º de

de informação

entidades

Número de entidades (por exemplo, empresas de pesca/transformação, ONG), bem como empresas de qualquer tipo que não sendo os promotores das operações de promoção e informação, beneficiam diretamente das atividades de promoção e informação desenvolvidas pelo beneficiário do apoio/promotor da operação.

O beneficiário identifica na candidatura as atividades de promoção e de informação que pretende implementar bem como o número de entidades que visa alcançar com essas atividades. Esta previsão é verificada e avaliada no final da operação.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

16/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 17
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Entidades que melhorem a eficiência dos recursos na produção e/ou na transformação

n.º de entidades

Número de operadores ou empresas que introduzam tecnologias ou processos que poupem recursos, incluindo a conversão para energias renováveis ou o aumento da eficiência através da redução do consumo de água, isolamento térmico ou reutilização de matérias

O beneficiário identifica na candidatura o número de entidades abrangidas pela operação apoiada pelo FEAMPA nas quais se prevê existirem melhorias de eficiência dos recursos utilizados em resultado da operação desenvolvida. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador CR 19
Descrição
Método de cálculo

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Ações destinadas a melhorar a capacidade de governação

n.º de ações

Ações que visem aumentar a capacidade institucional e de governação (e.g. relacionadas com a formação, exercícios conjuntos, apoio operacional, sistemas informáticos, investimentos em outros equipamentos e hardware, entre outras.

O beneficiário identifica na candidatura as ações a desenvolver no âmbito do projeto, concretizando o número de ações previstas. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação
Código do indicador
CR 20

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01 -Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Designação do indicador

Unidade

Investimento induzido

euros

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

17/35

Descrição Método de cálculo

Investimento que se estima poder vir a ser estimulado com a realização do projeto, aplicável nomeadamente em ações de promoção do empreendedorismo ou na disponibilização de ferramentas ou estudos que potenciem novos investimentos.
O beneficiário estima em candidatura o potencial de novos investimentos que podem ser gerados com a realização da intervenção bem como o período para verificação dessas estimativas (em regra 2 anos após conclusão financeira da operação financiada pelo FEAMPA). Os resultados alcançados no prazo fixado são objeto de avaliação pelo beneficiário da operação.

Indicadores da EDL aprovada

Programa

Programa MAR2030

Tipologia de intervenção FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local

Tipologia de operação

Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Infraestruturas/ equipamentos relacionados com a pesca/aquicultura apoiados

Número

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o alcance da tipologia de intervenção

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Praticantes de desportos náuticos beneficiados

Número

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o alcance da tipologia de intervenção

Somatório simples

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

18/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Associações / ONG beneficiadas

Número

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o alcance da tipologia de intervenção

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Operações relacionadas com património cultural, desporto ou turismo

Número

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o alcance da tipologia de intervenção

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Operações de interesse coletivo e com impacto no território

Número

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para o alcance do critério de seleção Operações de interesse coletivo

Somatório simples

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

19/35

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Operações relacionadas com Economia Circular

número de operações

O indicador reporta a quantificação das operações que contribuem para a área da economia circular

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Colaboração entre empresas e entidades do setor de I&D

número de operações

O indicador reporta a quantificação das operações que contam com a colaboração entre empresas e o setor I&D

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Estudos e projetos de I&D

número de operações

O indicador reporta a quantificação das operações que têm como resultado final estudos e projetos de investigação e desenvolvimento

Somatório simples

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

20/35

Programa Tipologia de intervenção
Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Infraestruturas/equipamentos apoiados de carácter cultural, desportivo ou turístico

número de infraestruturas/equipamentos

O beneficiário identifica na candidatura o número de infraestruturas/equipamentos que pretende alcançar com a realização do projeto. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Somatório simples

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa MAR2030 FSO3.1-02.01-Execução da Estratégias de Desenvolvimento Local Execução da Estratégia de Desenvolvimento Local

Código do indicador
Descrição Método de cálculo

Designação do indicador

Unidade

Produtos e ativos endógenos, locais ou estratégicos apoiados, incluindo espécies de pescado

número

O beneficiário identifica na candidatura o número de produtos que pretende alcançar com a realização do projeto. Esta previsão será verificada e avaliada no final da operação.

Somatório simples

Consequências do incumprimento dos indicadores Nos termos do número 3 e do número 9 do Artigo 13.º-A da Portaria n.º 186/2023 de 3 de julho e suas alterações, o beneficiário apresenta no pedido de pagamento de saldo final uma autoavaliação qualitativa das realizações e resultados atingidos, designadamente comparando-os com as metas indicadas na candidatura para os Indicadores de resultado.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) Não aplicável
Critérios de seleção das operações aprovados em: 19 de dezembro de 2023

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

21/35

Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação Constituem obrigações dos beneficiários dar a conhecer o apoio do FEAMPA às operações, nos seguintes termos:

Para todas as operações:

1.

nos sítios na internet e nas redes sociais dos Beneficiários, caso existam, dos emblemas

financiadores – do Programa, do PT 2030 e da União Europeia -, que devem encontrar-se

permanentemente visíveis na página de abertura, devendo ainda ser assegurada a disponibilização da

descrição da operação apoiada, com elementos audiovisuais de apoio;

2.

nos edificados, equipamentos ou ações imateriais: aposição dos emblemas financiadores nos

próprios equipamento ou materiais impressos, com visibilidade e legibilidade adequadas;

Para operações cujo custo elegível financiado seja superior a 500 mil €: realização de um vídeo, com duração não inferior a um minuto, para apresentação da operação, seus objetivos e resultados, com cedência de direitos de autor à Autoridade de Gestão do MAR 2030, podendo a realização do vídeo ser elegível em moldes a definir em sede de aviso para a apresentação da candidatura;

Outras entidades que intervêm no processo
Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas, IP

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

22/35

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam As candidaturas são apresentadas online no Balcão dos Fundos, em balcaofundosue.pt
Para apresentar a candidatura é indispensável que o beneficiário tenha efetuado registo e autenticação no Balcão dos Fundos. Com essa autenticação é criada uma área reservada na qual o beneficiário poderá contar com um conjunto de funcionalidades, independentemente da natureza da operação, da região ou do programa a que pretende candidatar-se. Antes da submissão da candidatura, o beneficiário deve confirmar, completar e atualizar os seus dados de caracterização no Balcão dos Fundos, já que os mesmos serão utilizados na candidatura.
É igualmente necessário que o beneficiário esteja inscrito no sistema de informação do IFAP. Para atribuição ou atualização do número de identificação NIFAP, consultar informação disponível em https://www.ifap.pt/portal/web/guest/ib-informacao. Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Quais são os critérios de seleção
1. As candidaturas são avaliadas por aplicação dos critérios de seleção, através do indicador de Mérito do Projeto, e a operação só é suscetível de ser selecionada desde que a avaliação de mérito seja superior à pontuação mínima fixada no aviso de abertura, que não poderá ser inferior ao valor mediano da escala de classificação final (50 pontos), sendo excluídas as candidaturas que não obtenham, no mínimo, 50 pontos em cada uma das valências (apreciação técnica e apreciação estratégica).
2. As candidaturas são selecionadas e ordenadas em função do valor da pontuação final do Mérito do Projeto, resultante da aplicação da seguinte fórmula:
MP = 50% AT + 50% AE Sendo:
AT = apreciação técnica AE = apreciação estratégica
3 - A AT é pontuada da seguinte forma:
AT = 60% QO + 40% SO

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

23/35

Sendo:
QO = Qualidade da operação SO – Sustentabilidade da Operação

QO, avalia a adequação e coerência dos investimentos/ações propostos relativamente ao levantamento de necessidades e objetivos da operação, conforme pontos seguintes:

•

Adequação da operação às necessidades identificadas

•

Análise da coerência técnica da operação (Investimentos)

•

Análise da coerência económica e financeira da operação

•

Adequação da sustentabilidade da operação após o fim do apoio

No âmbito do presente Aviso, entende-se que cumpre o subcritério:

Subcritério

Cumpre quando:

Adequação da operação às São claramente identificadas as necessidades/oportunidades que necessidades identificadas conduziram à apresentação da candidatura e os objetivos da operação
são coerentes.

Análise da coerência técnica Os investimentos propostos encontram-se detalhados, justificados e são

da operação

coerentes com a prossecução dos objetivos da operação.

(Investimentos)

Análise da coerência económica e financeira da operação
Adequação da sustentabilidade da operação após o fim do apoio

Demonstra que se encontra assegurada a componente não financiada do investimento, e
Para operações com fins lucrativos e investimento elegível superior ou igual (≥) a 50.000€, apresentar um estudo de viabilidade económico financeiro que, após análise técnica por parte do GAL, deverá apresentar um VAL positivo e uma TIR superior a 1.5%.
São claramente identificadas as medidas e recursos que asseguram a sustentabilidade, manutenção e dinamização do projeto, após o fim do apoio.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

24/35

Descritivo

Pontuação

Cumpre pelo menos três dos subcritérios – Muito

100

adequado

Cumpre dois dos subcritérios – Adequado

75

Cumpre um dos subcritérios – Pouco adequado

50

Não cumpre nenhum dos subcritérios – Nada

0

adequado

SO – avalia o contributo da operação para:

•

Digitalização, introdução de novas tecnologias ou inovação

•

Sustentabilidade ambiental (descarbonização, energias renováveis, economia

circular, etc)

•

Preservação, promoção ou valorização do património material e imaterial •

Inclusão social e igualdade de oportunidades

No âmbito do presente Aviso, entende-se que cumpre o subcritério quando:

Subcritério

Cumpre quando:

Digitalização, introdução de novas tecnologias ou inovação
Sustentabilidade ambiental (descarbonização, energias renováveis, economia circular, etc)

A operação prevê investimentos/ações relacionados com digitalização, introdução de novas tecnologias ou inovação
A operação prevê investimentos/ações relacionados com a Sustentabilidade ambiental (descarbonização, energias renováveis, economia circular, etc)

Preservação, promoção ou O enquadramento da operação tenha como objetivo ou área de

valorização do património atividade a Preservação, promoção ou valorização do património

material e imaterial

material ou imaterial local

Inclusão social e igualdade Apresenta evidências que a operação ou o beneficiário promovem a

de oportunidades

inclusão social e/ou igualdade de oportunidades

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

25/35

Descritivo

Pontuação

Cumpre pelo menos três dos subcritérios – Muito

100

adequado

Cumpre dois dos subcritérios – Adequado

75

Cumpre um dos subcritérios – Pouco adequado

50

Não cumpre nenhum dos subcritérios – Nada

0

adequado

4 - A AE é pontuada da seguinte forma:
AE = 55% EDL + 30% IR + 15% IO
Sendo: EDL – Nível de contribuição da operação para a EDL IR- Contribuição para os indicadores de resultado da EDL IO- Impacto da Operação
EDL – Avalia o nível de contribuição da operação para a EDL A operação deve contribuir obrigatoriamente para pelo menos um dos objetivos operacionais. A EDL pode ser consultada em www.a2s.pt.
Objetivos da EDL do GAL A2S Costeiro Obj. Estratégico 1- Dinamizar a economia local das zonas costeiras
Obj. Operacional 1.1 – Apoiar empresas locais na área da Economia Azul Obj. Operacional 1.2 – Criar e revitalizar infraestruturas e equipamentos de interesse coletivo Obj. Operacional 1.3 – Incentivar a Economia Circular, Transição Energética e a Descarbonização nas micro e pequenas empresas Obj. Operacional 1.4 – Aumentar o nível e a qualidade de emprego Obj. Operacional 1.5 – Criar valor acrescentado nos produtos locais e nos ativos estratégicos, bem como a promoção da gastronomia e da alimentação saudável e sustentável
Obj. Estratégico 2 – Melhorar a qualidade de vida das populações das zonas costeiras Obj. Operacional 2.1 – Dar maior visibilidade e promover a utilização sustentável do património natural, material e imaterial Obj. Operacional 2.2 – Promover a coesão social das populações das zonas costeiras

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

26/35

Obj. Estratégico 3 – Incrementar o conhecimento sobre o Oceano e a Orla Costeira Obj. Operacional 3.1 – Incentivar a Investigação Científica e a Inovação & Desenvolvimento Obj. Operacional 3.2 – Aumentar a literacia, o ensino e a formação profissional

Descritivo

Pontuação

Contribui para pelo menos três Eixos / Objetivo da 100 EDL

Contribui para dois Eixos / Objetivo da EDL

75

Contribui para um Eixo / Objetivo da EDL

50

IR- Avalia a Contribuição da operação para os indicadores de resultado da EDL: • Indicadores comuns – Empresas criadas, Postos de Trabalho criados, Postos de Trabalho mantidos • Indicadores específicos da EDL
No âmbito do presente Aviso, entende-se que cumpre o subcritério:

Subcritério

Cumpre quando:

Contribui para os dois

indicadores

comuns

(Empresas criadas e PT

criados)

Identificado e justificado o cumprimento de ambos os indicadores comuns: Empresas criadas e PT criados;
Considera-se empresa criada, uma empresa constituída há menos de um ano a contar da data de abertura do aviso;

Contribui para um dos Identificado e justificado o cumprimento de um dos seguintes

indicadores comuns do indicadores comuns: Empresas criadas, PT criados ou PT mantidos;

Programa

Considera-se empresa criada, uma empresa constituída há menos de um ano a contar da data de abertura do aviso;

Contribui apenas para

Identificado e justificado o cumprimento de pelo menos um dos

indicadores específicos (*) indicadores específicos definidos no presente aviso.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

27/35

Descritivo

Pontuação

Contribui para os dois indicadores comuns (Empresas criadas e PT

100

criados)

Contribui para um dos indicadores comuns do programa

75

Contribui apenas para indicadores específicos (*)

50

(*) específicos, mas da lista de indicadores comuns

IO - avalia o Impacto da Operação para: • Interesse coletivo da operação • Impacto da operação a um nível supralocal • Contribuição para o cumprimento de dois ou mais ODS, sendo que pelo menos um deles incide no ODS14

No âmbito do presente Aviso, entende-se que cumpre o subcritério quando:

Subcritério
Interesse coletivo da operação

Cumpre quando:
O beneficiário não tem fins lucrativos e a operação impacta um públicoalvo mais abrangente que o do próprio beneficiário;

Impacto da operação a um A operação tem impacto positivo (económico, social ou ambiental) em

nível supralocal

mais do que uma freguesia do território de intervenção;

Contribuição para o cumprimento de dois ou mais ODS, sendo que pelo menos um deles incide no ODS14

A operação contribui simultaneamente para o cumprimento de pelo menos dois Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS), sendo um deles o ODS 14 – Proteger a vida marinha, devidamente fundamentado; Pode consultar todos os ODS e as suas Metas em https://ods.pt/ods/

Descritivo Contribui para todos dos subcritérios Contribui para dois dos subcritérios Contribui para um dos subcritérios Não contribui para nenhum dos subcritérios

Pontuação 100 75 50 0

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

28/35

4 – Critério de Desempate

Caso a dotação indicativa do Aviso, ou o seu reforço decidido pelo Órgão de Gestão do GAL no caso das disponibilidades financeiras da EDL aprovada o permitirem, seja inferior à procura de apoios, as candidaturas são hierarquizadas em função da pontuação final do projeto e, em caso de igualdade pontual, os critérios de desempate a aplicar são os seguintes:

-

o primeiro critério de desempate considera a pontuação obtida no critério de seleção relativo à

Apreciação Estratégica;

-

o segundo critério, considera a data de apresentação da candidatura prevalecendo as candidaturas que

tenham sido primeiramente apresentadas.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

29/35

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Abertura Fecho
Análise
Data Limite para a comunicação da decisão aos candidatos (*)
(*)não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados

30-05-2025, às 18:00h
19-12-2025, às 18:00h
60 dias úteis após a receção da candidatura
60 dias úteis após a análise da candidatura

Processo de análise e decisão

O processo de decisão das candidaturas integra as seguintes fases:

i)

Verificação das condições de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas

na regulamentação geral aplicável aos Fundos Europeus, na especifica, aplicável ao

Programa MAR 2030 e no presente aviso que, se aplicável, pode incluir a realização de

pedidos de esclarecimentos/ elementos adicionais aos beneficiários, a realizar pela

Equipa Técnica do GAL;

ii)

Emissão de Parecer, que inclui a proposta de decisão final, a realizar pela Equipa Técnica

do GAL;

iii) Controlo de qualidade da análise realizada e aferição da existência de saldo para atribuição do apoio, quando a operação esteja subordinada à aplicação das regras e limites fixados para os Auxílios de Estado de minimis – o apoio a uma empresa única não pode exceder 300.000€, durante um período de três anos, nos termos do disposto no Regulamento (UE) nº 2023/2831, da Comissão, de 13 de dezembro de 2023 -, a realizar pela Equipa Técnica da Autoridade de Gestão (AG) do MAR 2030;

iv) Decisão de aprovação, aprovação parcial ou indeferimento da operação, a realizar pelo Órgão de Gestão (OG) do GAL;

v) Quando aplicável, registo do Auxílio de Estado de minimis, a realizar pela Equipa Técnica da AG do MAR 2030;

vi) Homologação da decisão proferida pelo OG do GAL, a realizar pela Gestora do MAR 2030;

vii) Comunicação da decisão aos beneficiários e, quando a mesma seja de aprovação, comunicação informática dos dados pertinentes ao IFAP, para efeitos de geração do Termo de Aceitação.

Em iv), quando a decisão proferida seja de aprovação parcial - ou seja, quando inclua redução do valor financeiro do pedido de financiamento -, ou quando inclua condicionantes, ou quando seja de sentido desfavorável à aprovação, os beneficiários são notificados, nos termos e para os efeitos previstos nos artigos n.º 121.º e 122º do Decreto-Lei n.º nº 04/2015, de 7 de janeiro (audiência de interessados), para se pronunciarem relativamente à aceitação da mesma.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

30/35

Caso sejam apresentados elementos que justifiquem a revisão da decisão proferida, a operação é reanalisada, sendo proferida nova decisão do OG do GAL, depois sujeita a homologação da Gestora do MAR 2030. Sempre que as candidaturas sejam apresentadas pelos GAL, por membros dos seus OG, pela equipa técnica local, ou sempre que se verifique situação de conflito de interesses, a análise e emissão de parecer sobre as candidaturas é efetuada por outro GAL, cabendo a decisão final sobre a mesma à Gestora do MAR 2030. Os pareceres referidos acima são emitidos num prazo máximo de 35 dias úteis a contar da data-limite para a apresentação das candidaturas.
Decisão sobre as candidaturas A decisão é proferida no prazo de 60 dias úteis, contados a partir da data-limite definida no fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação. Este prazo não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por mais 30 dias.
As decisões proferidas pelo OG do GAL produzem efeitos após a respetiva homologação pela Gestora do MAR 2030.
Sob pena de caducidade imediata da candidatura, os elementos solicitados em sede de análise das candidaturas devem ser remetidos no prazo fixado pela entidade responsável pela análise, num máximo de 10 dias úteis contados da receção do pedido de elementos, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela entidade responsável pela Decisão.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final na sua área reservada no Balcão.
Aceitação ou não aceitação da decisão
A notificação às entidades que se candidataram inclui a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada. A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário, no prazo de 30 dias úteis, no sistema de informação do IFAP, I.P. mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
• No site do Programa Mar 2030 • No site do Portugal 2030 • No site da A2S

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

31/35

Pedidos de alteração à candidatura Alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão Órgão de Gestão do GAL, com produção de efeitos após homologação pela Gestora do Programa Mar 2030.
É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em parceria, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

32/35

Anexos
Anexo A – Candidatura e anexos
Lista de Documentos de Suporte à Candidatura (Proposta)
Relativamente ao beneficiário:
Pessoas coletivas: Certidão permanente da conservatória do registo comercial válida, se aplicável
Pessoas coletivas: Estatutos ou Pacto Social atualizados, se aplicável
Pessoas coletivas: Ata de eleição dos corpos sociais em exercício, se aplicável
Pessoas coletivas: Credencial Cooperativa emitida pelas CASES – Cooperativa António Sérgio para a Economia Social, se aplicável
Pessoas coletivas: Registo Central do Beneficiário Efetivo, se aplicável
Print da situação fiscal integrada do Portal das Finanças (separadores “Dados gerais”, “Dados da atividade” e “Outros dados da atividade”)
Declaração de início de atividade / alteração da atividade
Licença/ registo/ alvará da atividade desenvolvida, se aplicável
Informação económico-financeira do beneficiário (Modelo 3 do IRS, IES, Balanços e Demonstrações de Resultados)
Relatórios de gestão e atas de aprovação de contas do último exercício encerrado, se aplicável
Extrato das remunerações da Segurança Social (discriminado por trabalhador), dos 6 meses anteriores à data de apresentação da candidatura, se o projeto prever a criação líquida ou manutenção de postos de trabalho
Plano de atividades e orçamento, para entidades sem fins lucrativos
Declaração Empresa Única/ Empresa Autónoma, para efeitos de controlo dos Auxílios de Estado de Minimis

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

33/35

Relativamente à operação:
Memória Descritiva (conforme modelo a disponibilizar)
Cópia da ata que considera a aprovação da realização da operação com indicação do custo total e das fontes de financiamento, se aplicável
Declaração de compromisso ou ata de inscrição em plano e orçamento, se aplicável
Estudo de viabilidade económico-financeira, se aplicável
Para entidades em que o IVA possa ser elegível, apresentar um certificado de registo, da Direção de Serviços do IVA, relativamente ao enquadramento da sua atividade e ao direito à dedução
Se aplicável, elementos relativos à propriedade do espaço a intervencionar: caderneta predial, contrato de arrendamento ou outro tipo de cedência de exploração, designadamente, contrato de comodato, com durabilidade compatível com a execução da operação e as obrigações dos beneficiários (quando respeitem a investimentos produtivos: 3 anos para PME e 5 para as restantes entidades)
Título de registo de propriedade da embarcação, se aplicável
Pareceres, licenças, autorizações, inscrições ou registos de entidades nacionais, regionais ou locais, com competências nas áreas de investimento em causa, se aplicável
Projeto(s) técnico(s) de execução, plantas e mapas e respetiva memória descritiva
Três orçamentos e/ou faturas pró-forma comparativos, devidamente detalhados, com quantidades e preços unitários. Os equipamentos devem ser bem caracterizados e quantificados. (não aplicável a entidades públicas, quando o valor individual dos investimentos seja superior ao limite para o procedimento de ajuste direto). As propostas deverão ser apresentadas por entidades com CAE adequada ao fornecimento de bens e/ou serviços e sem relações privilegiadas entre o beneficiário e os fornecedores, entre fornecedores, ou entre entidade projetista/consultora e fornecedores.
Catálogos dos equipamentos a adquirir mencionando as respetivas características técnicas, se aplicável

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

34/35

Contrato de parceria e / ou protocolos, se aplicável
Comprovativos da experiência e habilitação dos recursos humanos existentes afetos à operação
Outros documentos que permitam validar a elegibilidade da operação (ex. mapa das amortizações - imobilizado, de forma a comprovar os meios técnicos da mesma, etc.) ou o cumprimento de critérios de seleção.
Demonstração ou declaração do cumprimento das disposições legais em matéria de contratação pública nos termos da legislação em vigor - checklist Nota: Outros documentos poderão ser solicitados face às especificidades dos Avisos de candidaturas.

Europeia

Anexo B – Legislação aplicável a este Aviso

• Regulamento FEAMPA - Regulamento (UE) 2021/1139 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho;

• Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;

Nacional
• Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março • Portaria n.º 186/2023 de 3 de julho e suas alterações

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

35/35

