Deep2Start - Financiamento de Startups Deep Tech (ANI)
Aviso: ANI-2025-01
Programa: Deep2Start - Sistema de Incentivos a Competitividade das Startups
Fundo: FITEC (Fundo de Inovacao Tecnologica e Economia Circular)
Data de publicacao: 6 de marco de 2025
Entidade gestora: ANI (Agencia Nacional de Inovacao)

== DESCRICAO DO PROGRAMA ==

O programa Deep2Start foi anunciado em novembro de 2024 pelo Governo e e gerido pela ANI, financiado pelo fundo FITEC. O primeiro aviso (ANI-2025-01) atribui dois tipos de vouchers a startups Deep Tech portuguesas com candidaturas aprovadas no EIC Accelerator do Horizonte Europa.

Dotacao total do aviso: 3,5 milhoes de euros

== TIPOLOGIAS DE APOIO ==

1. Voucher Go to EIC Accelerator
   - Valor: 10.000 euros
   - Objetivo: apoiar a preparacao da candidatura a Fase 2 do EIC Accelerator
   - Natureza: subvencao nao reembolsavel

2. Voucher Deep Tech
   - Valor: 60.000 euros (a fundo perdido)
   - Dotacao total: 2,5 milhoes de euros
   - Objetivo: impulsionar o desenvolvimento tecnologico e empresarial das startups Deep Tech portuguesas

== CRITERIOS DE ELEGIBILIDADE ==

Para o Voucher Go to EIC Accelerator:
- Ter obtido o resultado "Go" na Fase 1 (Step 1 - Short Application) do EIC Accelerator do Horizonte Europa, nos 12 meses anteriores a data de submissao da candidatura.

Para o Voucher Deep Tech:
- Ter candidatura aprovada na Fase 1 (Short Proposal) do EIC Accelerator do Horizonte Europa e ser elegivel a apresentacao de candidatura a Fase 2.
- A aprovacao da candidatura na Fase 1 do EIC Accelerator tera de ter ocorrido a partir de 1 de janeiro de 2023.

== PROCESSO DE CANDIDATURA ==

Plataforma de submissao: https://out.ani.pt/fitec (formulario eletronico)
Cada entidade apenas pode submeter uma candidatura a cada uma das tipologias de voucher.
A Comissao Executiva do Fundo de Inovacao, Tecnologia e Economia Circular e a entidade responsavel pela selecao das candidaturas e emissao de decisao de atribuicao de financiamento no prazo maximo de 30 dias uteis contados a partir da data de submissao da candidatura.
Contacto: voucherfitec@ani.pt

== CONTEXTO ==

O programa Deep2Start integra um conjunto mais alargado de medidas governamentais para impulsionar o ecossistema de startups deeptech nacionais. O FITEC e financiado pelo governo portugues e tem como objetivo promover a competitividade das empresas de base tecnologica, em particular as que participam em instrumentos europeus de inovacao.

Entidades beneficiarias: startups e empresas Deep Tech portuguesas com avaliacao favoravel no EIC Accelerator do Horizonte Europa.

== DESPESAS ELEGIVEIS ==

Voucher Deep Tech:
- Definicao de estrategia, gestao e consolidacao dos direitos de Propriedade Intelectual
- Apoio a processos regulatorios
- Definicao de estrategia e apoio legal
- Prototipagem e product development
- Criterios ESG
- Recrutamento de recursos humanos qualificados
- Estudos de mercado e internacionalizacao

Voucher Go to EIC Accelerator:
- Servicos para a elaboracao da candidatura a Fase 2 do EIC Accelerator (incluindo producao dos elementos obrigatorios anexos a candidatura)
- Servicos de design grafico e producao de video para a candidatura

== FONTES ==

ANI - Agencia Nacional de Inovacao: https://ani.pt/ani-primeiro-aviso-financiamento-startups-deep-tech/
ANI - Programa Deep2Start: https://ani.pt/apoio-as-startups-deeptech/
DGAE (Ministerio da Economia): https://dgeconomia.gov.pt/comunicacao/noticias/financiamento-para-startups-deep-tech-candidaturas-abertas.aspx
