Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso MPr-2024-13
Data de publicação 31/10/2024 Natureza do aviso Concurso Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC n.º 26/2024/PL
Designação do aviso SIID – Internacionalização da I&D – Operações com Selo de Excelência ao abrigo do Horizonte Europa Apoio para
Projetos de I&D promovidos por empresas portuguesas que tenham obtido um Selo de Excelência em convocatórias do programa Horizonte Europa, designadamente nos instrumentos Transition e Accelerator do Conselho Europeu de Inovação, “EIC Transition” e “EIC Accelerator” respetivamente.
Ações abrangidas por este aviso
São abrangidos pelo presente aviso os projetos de I&D que tenham obtido o Selo de Excelência nas seguintes convocatórias dos instrumentos “EIC Transition” e “EIC Accelerator”:
• Convocatórias de 2022 • Convocatórias de 2023 • Convocatórias de 2024 • Primeira convocatória de 2025 As atividades elegíveis do projeto de investigação e desenvolvimento objeto de apoio são as definidas como elegíveis ao abrigo das regras do programa Horizonte Europa, excluindo as atividades que vão além das atividades de desenvolvimento experimental, conforme estabelecido no Artigo 25º-A do Regulamento (UE) nº 651/2014, de 17 de junho de 2014.
1/49

Entidades que se podem candidatar
Micro, pequenas e médias empresas (PME) de qualquer natureza e sob qualquer forma jurídica, com contabilidade organizada, que cumpram os requisitos de elegibilidade previstos no artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que define o regime geral de aplicação do Portugal 2030 e respetivos Fundos, e no artigo 46.º do Regulamento Específico Inovação e Transição Digital (REITD).
Área geográfica abrangida
O presente aviso tem aplicação nas regiões NUTS II do Continente (Norte, Centro, Lisboa, Alentejo e Algarve). A localização do projeto corresponde à região onde é localizado o investimento.
Período de candidaturas
O período de candidaturas inicia-se em outubro de 2024, sendo a análise e decisão efetuada de acordo com as seguintes fases:
• Fase 1: 31/10/2024 a 28/02/2025 (18 horas) • Fase 2: 28/02/2025 a 30/06/2025 (18 horas) • Fase 3: 30/06/2025 a 31/10/2025 (18 horas)
•
Programa financiador
Programa Inovação e Transição Digital (COMPETE 2030), Programa Regional do Norte (Norte 2030), Programa Regional do Centro (Centro 2030), Programa Regional de Lisboa (Lisboa 2030), Programa Regional do Alentejo (Alentejo 2030) e Programa Regional do Algarve (Algarve 2030).
2/49

Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Autoridades de Gestão dos Programas Financiadores.
Organismo Intermédio – Agência Nacional de Inovação (ANI).
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt
Finalidades e objetivos
O presente Aviso de concurso pretende promover e aprofundar a integração do Espaço Europeu de Investigação, no que diz respeito à sua componente de inovação, que assenta na capacidade tecnológica das empresas, incrementalmente baseada numa dinâmica de desenvolvimento científico-tecnológico, cujo estado da arte evolui a um ritmo muito rápido e baseado em inovação aberta sem fronteiras. A EU e os seus Estados-Membros devem promover o investimento público em investigação e inovação, em moldes que ajudem a criar uma cultura de inovação aberta, com vista a maximizar a capacidade existente em cada momento, nas empresas, na academia e na administração pública, para investir e tirar partido do esforço de criação de valor. Desta forma, os diferentes países europeus conseguirão manter-se competitivos à escala global, promovendo um esforço concertado entre si e com países terceiros, visando aumentar a capacidade de inovação e inserção em novos mercados, alavancando investimento público e privado em I&I – inovação e investigação. No campo das sinergias entre instrumentos de financiamento europeus e nacionais é fundamental promover uma maior articulação e um esforço que acompanhe as tendências globais para a inovação aberta, destacando-se que a elevada competitividade dos instrumentos de apoio às PME a nível europeu traduz-se na não aprovação de projetos de reconhecido mérito e excelência. O Selo de Excelência é um distintivo de qualidade concedido pela Comissão Europeia a projetos que solicitaram financiamento ao Horizonte Europa e que conseguiram superar o limiar na avaliação europeia, mas que não puderam ser financiados face ao orçamento disponível no referido programa, pelo que importa, neste âmbito, promover o apoio nacional a estes projetos de elevado mérito, e que provaram a sua qualidade num contexto de grande competitividade para acesso a financiamento europeu. Através do presente Aviso são apoiados projetos de I&D de empresas portuguesas que tenham recebido o referido Selo de Excelência no âmbito dos instrumentos “EIC Transition” e “EIC Accelerator” do programa Horizonte Europa, cujo objetivo é apoiar a inovação criadora de mercados.
3/49

Dotação

Programa

COMPETE2030 / PR Norte (Norte 2030) / PR Centro (Centro 2030) / PR Lisboa (Lisboa 2030) / PR Alentejo (Alentejo 2030) / PR Algarve (Algarve 2030)

Prioridade do Programa
Objetivos específicos

1A – Inovação e Competitividade
RSO1.1 Desenvolver e reforçar as capacidades de investigação e inovação e a adoção de tecnologias avançadas

Tipologia de ação RSO1.1-02 Investimento empresarial e valorização económica do conhecimento

Tipologia de intervenção

RSO1.1-02-01 I&D Empresarial

Tipologia de operação

1018 Internacionalização da I&D - Selo de Excelência ao abrigo do programa Horizonte 2020 ou do programa Horizonte Europa (SI)

Fundo
PITD / FEDER PR Norte / FEDER PR Centro / FEDER
PR Lisboa / FEDER
PR Alentejo / FEDER PR Algarve / FEDER
Dotação Global

Dotação Fundo
2.000.000€ 1.000.000€
500.000€
500.000€
300.000€ 500.000€ 4.800.000€

Taxa Máxima
100% ou até 70% 100% ou até 70% 100% ou até 70%
50%
100% ou até 70% 100% ou até 70%

Dotação Nacional
N.A. N.A. N.A.
N.A.
N.A. N.A. N.A.

Fonte de Financiamento Nacional disponível N.A. N.A. N.A.
N.A.
N.A. N.A.

Enquadramento em instrumentos territoriais

Não aplicável

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☐ Não

☒

Sim. Qual? https://www.ani.pt/pt/enei-2030/

Tem regulamento específico?
☐ Não

4/49

☒

Sim. Qual? 3ª alteração ao Regulamento Específico da área temática Inovação e Transição Digital

(REITD) – Portaria nº 181/2024/1, de 8 de agosto

Portaria n.º 181/2024/1-Terceira alteração ao Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelas operações e pelos beneficiários
Para serem suscetíveis de apoio, as operações e os beneficiários devem cumprir os requisitos de elegibilidade previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, e nos artigos 6.º, 7.º, 42.º, 46º do REITD, e satisfazer ainda as seguintes condições específicas de acesso:
a. Corresponder às ações abrangidas e contribuir para as finalidades e objetivos do presente Aviso; b. Enquadrar-se nos domínios prioritários da estratégia de investigação e inovação para uma especialização inteligente
(RIS3); no caso dos Programas Regionais, enquadrarem-se nas prioridades e nos domínios prioritários da RIS 3 regional, de acordo com o estabelecido nos Anexo A-4 deste Aviso; c. Demonstrar dispor de fontes de financiamento para assegurar a realização da operação; d. Os beneficiários deverão apresentar uma situação económico-financeira equilibrada nos termos estabelecidos no ANEXO III do REITD, sendo, para efeito deste aviso, considerado 2023 o ano pré-projeto, ou 2024 quando as contas desse ano já estiverem encerradas/submetidas. Sempre que para o efeito seja necessário a apresentação de um balanço intercalar reportado à data de candidatura (ou a uma data anterior, mas nunca superior a 3 meses da data de candidatura), o mesmo deve estar certificado por um ROC, não podendo corresponder a um exame simplificado, devendo ser apresentado juntamente com a candidatura (em anexo ao formulário);
e. Para efeitos de comprovação do estatuto PME, os beneficiários devem obter ou atualizar a correspondente
Certificação Eletrónica prevista no Decreto-Lei n.º 372/2007, de 6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 143/2009, de 16 de junho, através do sítio do IAPMEI, I.P. – Agência para a Competitividade e Inovação. f. O valor máximo de incentivo por operação, para os instrumentos “EIC Transition” e “EIC Accelerator”, tem de ser inferior a 2,5 milhões de euros; g. A duração máxima das operações a apoiar no presente Aviso é de 36 meses no caso de Selos de Excelência do instrumento “EIC Transition”, e de 24 meses quando se trate de Selos de Excelência do instrumento “EIC Accelerator”. Em casos excecionais, devidamente justificados e aceites pela Autoridade de Gestão ou Organismo Intermédio com competências delegadas, podem ser apoiadas operações com duração superior aos limites indicados; h. O valor total do investimento elegível do projeto não poderá exceder o valor total do investimento apresentado no projeto submetido às convocatórias dos instrumentos “EIC Transition” ou “EIC Accelerator”, do programa Horizonte Europa. i. Apresentar com a candidatura e em anexo ao formulário:
• Anexo técnico, de acordo com a estrutura modelo; • Comprovativo da atribuição do Selo de Excelência nos instrumentos “EIC Transition” e/ou “EIC
Accelerator”, atribuído numa das convocatórias indicadas no ponto “Ações abrangidas por este Aviso”; • Cópia das candidaturas apresentadas à Comissão Europeia (incluindo a proposta curta, no caso do “EIC
Accelerator”); • Os relatórios de avaliação da Comissão Europeia da candidatura (incluindo a proposta curta, no caso do
“EIC Accelerator”) e da entrevista;

5/49

• A notificação de convite para entrevista por parte da Comissão Europeia.
No âmbito do cumprimento do Princípio «Não Prejudicar Significativamente» (DNSH), previsto no artigo 8.º do REITD, para além do cumprimento dos requisitos de elegibilidade estabelecidos no REITD, os beneficiários devem assegurar, no decorrer da execução e em função do respetivo CAE da operação, que o investimento não prejudica significativamente nenhum dos objetivos ambientais estabelecidos no artigo 9.º do Regulamento (UE) 2020/852, de 18 de junho, do Parlamento e do Conselho, nos termos do artigo 17.º do mesmo Regulamento e respetivos atos delegados, devendo apresentar, até ao encerramento, uma autoavaliação do alinhamento dos investimentos a realizar com o referido Princípio.

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
36 meses para o Transition e 24 para o Accelerator,
respetivamente (exceto em casos
devidamente justificados)

Condições de atribuição de financiamento da operação
Delimitação entre Programas: Os programas financiadores do presente aviso são o Programa Inovação e Transição Digital (COMPETE 2030) e os Programas Regionais (PR) do Norte, do Centro, de Lisboa, do Alentejo e do Algarve, sendo a delimitação de intervenção dos mesmos determinada da seguinte forma:
A. Nos investimentos localizados nas regiões menos desenvolvidas NUTS II Norte, Centro e Alentejo:
a. O PITD (COMPETE 2030) financia as operações localizadas em mais do que uma região (multirregião) e operações monorregionais com um investimento total superior a 1.000.000€;
b. Os Programas Regionais financiam as operações monoregionais com investimento total igual ou inferior a 1.000.000€ localizados nas respetivas regiões.
B. O financiamento dos investimentos localizados nas regiões de Lisboa e Algarve é assegurado pelo respetivo Programa Regional.

6/49

Taxas de Cofinanciamento
A taxa de financiamento é de 100% ou de até 70%, com exceção do Programa Regional de Lisboa que financia a uma taxa máxima de 50%, que corresponde às taxas estabelecidas para os projetos de investigação e desenvolvimento ao abrigo das regras dos instrumentos “EIC Transition” ou “EIC Accelerator”, respetivamente, do programa Horizonte Europa, desde que o valor de incentivo seja inferior a 2,5 milhões de euros por operação, de acordo com o disposto no n.º 9 do artigo 49º do REITD.
O incentivo será determinado em função do custo elegível real do projeto, respeitando as categorias, os montantes máximos e os métodos de cálculo dos custos elegíveis do projeto de investigação e desenvolvimento ao abrigo do instrumento ““EIC Transition” ou “EIC Accelerator” do programa Horizonte Europa, conforme previsto no artigo 25.º-A do Regulamento (UE) n.º 651/2014, de 17 de junho de 2014.

Auxílios de Estado
☒ Aplicável?

Enquadrar:

☒ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☒ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Nos termos do n.º 5 do artigo 51º do REITD, estas operações respeitam o enquadramento europeu previsto no artigo, 25.º A do Regulamento (UE) n.º 651/2014, de 17 de junho, na sua redação atual.
O Regulamento (UE) n.º 2023/2831 da Comissão, de 13 de dezembro, relativo aos auxílios de minimis.

Formas de apoios

☒ Subvenção

☒

Custos reais

☒

Custos Unitários

☒

Em programa

Data da decisão PITD

Data da decisão PR Norte

Data da decisão PR Centro

7/49

C(2024)589 14-08-2024 C(2022)9319 14-12-2022 C(2022)9662 14-12-2022

Data da decisão PR Lisboa Data da decisão PR Alentejo Data da decisão PR Algarve3

C(2022)9636 14-12-2022 C(2022)9469 14-12-2022 C(2022)9620 14-12-2022

Os custos com deslocações e estadias são apurados de acordo com a metodologia OCS (Opções de Custos Simplificados), aplicando tabelas de custos unitários (ver documento metodológico anexo ao aviso).
Custos elegíveis
As categorias, os montantes máximos e os métodos de cálculo dos custos elegíveis do projeto de investigação e desenvolvimento objeto de apoio serão aqueles definidos pelas normas do programa Horizonte Europa. Em particular, consideram-se custos elegíveis os seguintes: a. Custos de pessoal técnico do promotor; b. Custos de aquisição de equipamento, na medida e durante o período em que forem utilizados para o projeto. c. Custos de aquisições de serviços técnicos e científicos. d. Deslocações e estadas diretamente imputadas ao projeto; e. Aquisição de outros bens e serviços essenciais à implementação do projeto, tais como: consumíveis, promoção e
disseminação, proteção dos resultados do projeto, comunicação, divulgação, publicações.
Consideram-se ainda elegíveis os custos indiretos, calculados a uma taxa fixa de 25%(*) sobre os custos diretos do projeto, excluídas as subcontratações técnicas, sem a necessidade de apresentação de documentos de despesas, de acordo com as condições do programa Horizonte Europa. As regras e condições de elegibilidade específicas das despesas estão estabelecidas no Anexo A-3 deste Aviso.
(*) A aplicação da taxa de 25% encontra-se sujeita a aprovação da respetiva metodologia, pelas autoridades nacionais e/ou CE, reservando-se as AG o direito de aplicar a taxa de 7% decorrente da alínea a) do artigo 54º do Regulamento (EU
2021/1070 do Parlamento Europeu e do Concelho https://eur-lex.europa.eu/legalcontent/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32021R1060&from=PT, em caso de não aprovação ou de não aprovação
atempada das decisões das operações do aviso.

8/49

Formas de pagamento

☒ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos aos beneficiários obedecem ao disposto no artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, no artigo 12.º do REITD, e no Regulamento n.º 944/2023, de 24 de agosto, que define os procedimentos a observar na realização de pagamentos aos beneficiários das tipologias de intervenção dos Sistemas de Incentivos do Portugal 2030.

Nos termos do artigo 22º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, os indicadores de realização e resultado associados à aprovação do financiamento são:

Indicador de realização

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPO035
Descrição
Método de cálculo

PITD (COMPETE2030) / PR Norte (Norte 2030) / PR Centro (Centro 2030) / PR Lisboa (Lisboa 2030) / PR Alentejo (Alentejo 2030) / PR Algarve (Algarve 2030)

RSO1.1-02-01 I&D Empresarial

1018 Internacionalização da I&D - Selo de Excelência ao abrigo do programa Horizonte 2020 ou do programa Horizonte Europa (SI)

Designação do indicador

Unidade

Grau de concretização das atividades previstas no projeto

%

Este indicador pretende ilustrar o grau de concretização das atividades previstas no

projeto

(somatório das atividades realizadas / somatório das atividades previstas no

projeto)*100

Indicador de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPRO21
Descrição
Método de cálculo

PITD (COMPETE2030) / PR Norte (Norte 2030) / PR Centro (Centro 2030)/ PR Lisboa (Lisboa 2030) / PR Alentejo (Alentejo 2030) / PR Algarve (Algarve 2030)
RSO1.1-02-01 I&D Empresarial

1018 Internacionalização da I&D - Selo de Excelência ao abrigo do programa Horizonte 2020 ou do programa Horizonte Europa (SI)

Designação do indicador

Unidade

Grau de sucesso esperado em termos dos resultados técnico-científicos previstos no projeto

%

Este indicador mede o grau de sucesso do projeto em termos dos resultados técnico científicos obtidos Consoante o sucesso alcançado é atribuída uma percentagem relativa ao grau de sucesso: Alta 80% - 100% Média Alta 60% - 80% Média 40% - 60% Média baixa 20% 40% Baixa 0% - 20%

9/49

Consequências do incumprimento dos indicadores
Consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento for igual ou superior a 75% do valor do(s) indicador(es) contratualmente estabelecido(s). É exigível a apresentação de uma autoavaliação, pelo beneficiário, qualitativa das realizações e resultados atingidos. Se a taxa de cumprimento global não atingir 75% é aplicada uma correção financeira a partir desse limiar de tolerância. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo desse limiar, procede-se a uma redução de meio p.p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação, até ao máximo de 5 p.p.
IND RPO035 – Grau de concretização das atividades previstas no projeto IND RPR021– Grau de sucesso esperado em termos dos resultados técnico-científicos previstos no projeto
A taxa de cumprimento de cada indicador é determinada, nos seguintes termos: • Taxa de cumprimento IND RPO035 = (Resultado apurado em saldo / Meta contratualizada) x 100 • Taxa de cumprimento IND RPR021= (Resultado apurado em saldo / Meta contratualizada) x 100
A taxa de cumprimento global é determinada pela média ponderada do cumprimento de cada um dos indicadores estabelecidos, nos seguintes termos: • Taxa de cumprimento global = 0,5 taxa de cumprimento IND RPO035 + 0,5 taxa de cumprimento IND RPO021
Nos termos do n.º 3 do artigo 22.º do Decreto‐Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, a Autoridade de Gestão pode proceder à revisão dos resultados e realizações fixadas.
Introduza os conteúdos que queira repetir, incluindo outros controlos de conteúdo. Pode também inserir este controlo à volta de linhas de tabela para repetir partes de uma tabela.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável)
Não aplicável
10/49

Critérios de seleção das operações aprovados em: 02/06/2023 (COMPETE2030); 20/06/2023 (PR
Lisboa), 05/06/2022 (PR Algarve); 21/06/2023 (PR Centro); 31/05/2023 (PR Alentejo); 07/07/2023 (PR Norte)
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Proceder à publicitação dos apoios, em conformidade com o disposto na legislação europeia e nacional aplicável, assegurando a inclusão das insígnias do programa ou dos programas financiadores do Portugal 2030 e da União Europeia nos estabelecimentos apoiados, no seu sítio da internet, e nos materiais de divulgação e comunicação.
Tratamento de Dados Pessoais:
Os Beneficiários devem assegurar o cumprimento das regras do Regulamento Geral de Proteção de Dados, aprovado pelo Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 relativamente a dados pessoais que disponibilizem para efeitos de candidatura e sua execução.
Outras entidades que intervêm no processo
Não aplicável.
Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas online no Balcão dos Fundos, em balcaofundosue.pt, através de formulário eletrónico disponibilizado para o efeito. Para apresentar a candidatura é indispensável que o beneficiário tenha efetuado registo e autenticação no Balcão dos Fundos. Com essa autenticação é criada uma área reservada na qual o beneficiário poderá contar com um conjunto de funcionalidades, independentemente da natureza da operação, da região ou do programa a que pretende candidatar-se.
Antes da submissão da candidatura, o beneficiário deve confirmar, completar e atualizar os seus dados de caracterização no Balcão dos Fundos, já que os mesmos serão utilizados na candidatura.
Para se candidatar, o beneficiário deve preencher o formulário de candidatura disponível no Balcão dos Fundos e fazer o upload dos documentos listados no Anexo A - 1.
11/49

Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas de acordo com os seguintes critérios de seleção, nos termos descritos no Referencial de Análise de Mérito constante do Anexo A - 2 deste Aviso:
A. Adequação à Estratégia E. Resultado da Avaliação Europeia

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas
Calendário de candidaturas

Abertura Fecho da Fase 1 Fecho da Fase 2 Fecho da Fase 3 Análise e decisão Notificação da decisão

31/10/2024 28/02/2025 (18 horas) 30/06/2025 (18 horas) 31/10/2025 (18 horas) 60 dias úteis após o fecho de cada Fase 5 dias úteis

O prazo de 60 dias uteis, indicado para efeitos de análise e decisão, não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias em caso de apresentação de alegações, nos termos da alínea a) do nº 3 do artigo 25º do Decreto-Lei 20-A/2023 de 22 de março.
Os elementos ou esclarecimentos solicitados no âmbito da análise da candidatura devem ser remetidos à autoridade de gestão no prazo por esta fixado, o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma vier a ser aceite pela autoridade de gestão. No caso de o candidato não responder ao solicitado, a análise da candidatura prosseguirá com os elementos disponíveis
As Autoridades de Gestão dos programas financiadores podem suspender a receção de candidaturas no âmbito de presente Aviso a qualquer momento, através de comunicação prévia a publicar nos locais definidos no Ponto «Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas» com uma antecedência mínima de 3 dias úteis em relação à data estabelecida para a suspensão.

Processo de análise e decisão
O processo de decisão das candidaturas integra quatro fases:
12/49

1. Verificação dos requisitos de elegibilidade dos beneficiários previstas na regulamentação geral e específica dos Fundos Europeus e no presente Aviso;
2. Verificação dos requisitos de elegibilidade definidos para a operação na regulamentação geral e específica dos Fundos Europeus e no presente Aviso;
3. Avaliação do mérito do projeto, com base na metodologia e nos critérios de seleção aprovados; 4. Decisão sobre o financiamento das operações, tendo em conta as disponibilidades financeiras.
Atendendo à natureza concursal do presente Aviso, a avaliação do mérito das operações compreende duas fases:
• Avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa financiador, o âmbito de aplicação do FEDER e os princípios transversais aplicáveis;
• Avaliação de mérito relativo, que resulta da comparação do mérito da operação com o mérito das demais operações candidatas na mesma fase de decisão, com hierarquização final das candidaturas avaliadas e selecionadas até ao limite da dotação orçamental definida nos Avisos para apresentação de candidaturas, fixando-se assim o limiar de seleção do concurso. Em caso de empate, é considerada data de submissão da candidatura, no âmbito de cada fase.
Para efeitos de avaliação do mérito das operações e de hierarquização das candidaturas avaliadas, é utilizado o indicador de Mérito do Projeto (MP), calculado através da seguinte fórmula, nos termos descritos no Referencial de Análise de Mérito constante do Anexo A - 2:
MP = 0,35 A + 0,65 E
em que: A. Adequação à Estratégia E. Resultado da Avaliação Europeia
Para que possa ser elegível, a operação tem de obter uma pontuação final de MP superior a 3,00.
Decisão sobre as candidaturas
As Autoridades de Gestão ou os Organismos Intermédios analisam a informação constante do formulário de candidatura e os documentos anexos.
A decisão fundamentada sobre as candidaturas é proferida no prazo de 60 dias úteis contados a partir da data de fecho estabelecida para cada Fase.
No presente concurso são selecionadas as candidaturas que obtenham uma pontuação de MP igual ou superior a 3,00 pontos, e desde que não seja ultrapassado o limite orçamental definido para o presente concurso.
O disposto no parágrafo anterior, não impede as Autoridades de Gestão de encerrar o aviso, em caso de esgotamento da dotação, em qualquer das suas fases.
13/49

O prazo de 60 dias úteis para a adoção da decisão acima referido suspende-se quando sejam solicitados ao candidato quaisquer esclarecimentos, informações ou documentos, o que só pode ocorrer por uma vez. A não apresentação pelo candidato, no prazo fixado, dos esclarecimentos, informações ou documentos solicitados significará que a análise da candidatura prossegue com os elementos disponíveis.
As propostas de decisão são notificadas ao candidato no prazo máximo de 5 dias úteis a contar da sua emissão.
Após a notificação da proposta de decisão, os candidatos são ouvidos no procedimento de audiência prévia, nos termos legais, sendo concedido um prazo máximo de 10 dias úteis para apresentar eventuais alegações em contrário, contados a partir da data da notificação da proposta de decisão, designadamente quanto à eventual intenção de indeferimento e aos respetivos fundamentos.
As propostas de decisão das candidaturas relativamente às quais tenham sido apresentadas alegações em contrário são reapreciadas a contar da data da apresentação da alegação. A referida reapreciação inclui análise, decisão e nova audiência prévia, se aplicável.
As operações não apoiadas que, em resultado do processo de reapreciação, venham a obter um MP que teria permitido a sua inclusão no conjunto das operações selecionadas, serão consideradas selecionadas e apoiadas no âmbito do presente concurso.
A decisão final é notificada pelas Autoridades de Gestão ao beneficiário no prazo de 5 dias úteis, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.
Se se verificar uma elevada procura ao presente Aviso, os prazos estabelecidos podem ser revistos e serão oportunamente publicitados.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam a apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final: • Na sua área reservada no Balcão dos Fundos; • Através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE).
Aceitação ou não aceitação da decisão
As entidades que se candidataram a apoio recebem a decisão final sobre a sua candidatura, a qual pode ser de aprovação (condicionada ou não condicionada), total ou parcial face ao solicitado em candidatura, ou de não aprovação
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelos beneficiários mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, submetida no Balcão dos Fundos, no prazo de 30 dias úteis.
14/49

Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
As listas de candidaturas aprovadas são publicitadas nos sítios da Internet dos programas financiadores e do Portugal 2030, disponíveis em:
• PITD: Compete2030 • PR Norte: Norte 2030 • PR Centro: Centro 2030 • PR Lisboa: Lisboa 2030 • PR Alentejo: Alentejo2030 • PR Algarve: Algarve 2030 • Portugal 2030: Portugal 2030
Pedidos de alteração à candidatura
Não aplicável.
15/49

Anexos
Anexo A . Candidatura 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura
2. Referencial de Mérito 3. Regras e condições de elegibilidade das despesas 4. Domínios Prioritários da Estratégia Nacional de I&I para uma Especialização Inteligente – ENEI 2030 e EREI2030
Anexo B . Legislação aplicável a este Aviso
1. Legislação e regulamentação aplicáveis
16/49

Anexo A – 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura
A candidatura deve contemplar os seguintes documentos adicionais (obrigatórios), a anexar ao formulário de candidatura, concretamente no ecrã «Documentos»:
• IES 2023 ou 2024. Sempre que para o efeito seja necessário a apresentação de um balanço intercalar reportado à data de candidatura (ou a uma data anterior, mas nunca superior a 3 meses da data de candidatura), o mesmo deve estar certificado por um ROC, não podendo corresponder a um exame simplificado;
• Curricula dos RH identificados como críticos do projeto; • Diagrama de Gantt; • Anexo técnico, de acordo com a estrutura modelo; • Evidências da atribuição do Selo de Excelência ou aprovação da candidatura aos programas internacionais
relevantes, nomeadamente, “EIC Transition” ou “EIC Accelerator”; • Cópia das candidaturas apresentadas à Comissão Europeia, incluindo a proposta curta no caso do
instrumento “EIC Accelerator”; • Os relatórios de avaliação da Comissão Europeia da candidatura (incluindo o da proposta curta no caso do
instrumento “EIC Accelerator”) e da entrevista; • A notificação de convite para entrevista por parte da Comissão Europeia.
17/49

Anexo A – 2. Referencial de Mérito
REFERENCIAL DE ANÁLISE DE MÉRITO DO PROJETO SISTEMA DE INCENTIVOS À INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO (SI I&DT)
Nos termos do estabelecido no artigo 24.º do Regime Geral dos Fundos Europeus, para efeitos de avaliação de mérito absoluto das operações e de hierarquização das candidaturas avaliadas, o Mérito do Projeto (MP) é determinado pela soma ponderada das pontuações obtidas nos critérios de 1.º nível de acordo com a seguinte fórmula:
MP = 0,35 A + 0,65 E
Em que são critérios de 1.º nível: A. Adequação à Estratégia E. Resultado da Avaliação Europeia
A pontuação de cada subcritério é atribuída numa escala compreendida entre 1 e 5:
1 – Muito Insuficiente: O critério de seleção não é abordado de forma adequada; 2 – Insuficiente: A candidatura aborda de forma geral o critério de seleção, existindo debilidades significativas; 3 – Suficiente: A candidatura aborda o critério de seleção com qualidade, com moderadas debilidades; 4 – Bom: A candidatura aborda o critério de seleção com elevada qualidade, com pontuais debilidades; 5 – Muito Bom: A candidatura aborda todos os aspetos relevantes do critério de seleção, não existindo debilidades de relevo a registar.
O resultado do MP é arredondado às centésimas. Para que possa ser elegível, a operação tem de obter as seguintes pontuações mínimas:
Critério A: 3,00 pontos Critério E: 3,00 pontos
18/49

A) Adequação à Estratégia:
Este critério avalia o grau de alinhamento da operação relativamente aos domínios definidos na Estratégia de I&I para uma Especialização Inteligente (RIS3 regional), valorizando-se as operações que permitam melhorar o perfil de especialização da economia regional. Avalia-se igualmente a adequação da operação face às medidas de política pública relevantes, assim como o contributo para os indicadores definidos para o Objetivo Específico em apreço, tendo em conta os seguintes critérios:
A.1. Alinhamento às prioridades definidas na RIS3 Regional A.2. Adequação da operação aos objetivos e medidas de política pública na área de intervenção da iniciativa
A = 0,9 A1 + 0,1 A2
A.1. Alinhamento às prioridades definidas na RIS3 Regional
Neste subcritério avalia-se o grau de alinhamento/pertinência da operação em relação aos domínios definidos na Estratégia Regional de Especialização Inteligente e/ou ao seu contributo para a coesão territorial, através de matrizes específicas para cada NUTS II, definidas pelas respetivas CCDR. Nota: para os projetos que incluam investimentos em mais do que uma região, a pontuação do critério resulta da média ponderada dos investimentos elegíveis das regiões.
A.2. Adequação da operação aos objetivos e medidas de política pública na área de intervenção da iniciativa A.2. = 0,9 A2.1 + 0,1 A2.2
A.2.1 Adequação da operação aos objetivos das políticas públicas
Neste subcritério é avaliado o grau de alinhamento da operação nos objetivos estratégicos das políticas do Pacto Ecológico Europeu (Green Deal), da Estratégica Industrial para a Europa (European Industrial Strategy), bem como às tecnologias identificadas no Regulamento (UE) 2024/795 do Parlamento e do Conselho, de 29 de fevereiro, que cria a Plataforma de Tecnologias Estratégicas para a Europa (STEP), nos seus principais eixos de política.
A pontuação atribuída a este subcritério resulta da aplicação da seguinte tabela:
19/49

Enquadramento nos eixos de política temática do Pacto Ecológico Europeu (Green Deal), da Estratégica Industrial para a Europa (European Industrial Strategy) e/ou das tecnologias STEP

Pontuação

Não se enquadra

Muito insuficiente

1

1 a 2 Eixos

Suficiente

3

3 ou mais Eixos

Muito bom

5

A.2.2 Contributo da operação para os indicadores de resultado do Programa

Neste subcritério é avaliado o contributo da operação para os indicadores de resultado do Programa.

A pontuação atribuída a este subcritério resulta da aplicação da seguinte tabela:

PITD

RCR 102-Empregos de investigação criados 1,67
nas entidades apoiadas

RCR 08 – Publicações resultantes de projetos apoiados

Contributo para os RCR 02 - Investimentos privados

indicadores de combinados com apoio público

resultado do (nomeadamente

subvenções,

Programa

instrumentos financeiros)

RCR 03-Pequenas e médias empresas (PME) introdutoras de inovação de 1,67 produtos ou de processos

RCR 06-Pedidos de patente apresentados

1,67

Pontuação

Pr

Pr

Pr

Pr

Pr

Norte Centro Alentejo Lisboa Algarve

2,50 1,67

1,25 2,50

1,67

2,50

1,67 1,25

1,67

1,25 2,50

1,67 1,67 1,25

E) Resultado da Avaliação Europeia
Os projetos com Selo de Excelência atribuído pela Comissão Europeia são objeto de um rigoroso processo de avaliação e seleção, a saber:
20/49

E.1 – “EIC Transition” • 1ª fase: o projeto é avaliado por três avaliadores especializados do EIC, cujas competências estão alinhadas com a área tecnológica e aplicação da inovação, face a critérios de qualidade, impacto e execução. A pontuação global de cada critério de avaliação é a média das pontuações correspondentes atribuídas pelos avaliadores individuais, e a pontuação da proposta é a soma das pontuações dos três critérios de avaliação. As propostas são hierarquizadas por ordem decrescente da pontuação até à dotação alocada, sendo selecionadas para a 2ª fase. • 2ª fase: consiste numa entrevista com um júri do EIC, composto por quatro a seis avaliadores, com o objetivo de clarificar a consistência e credibilidade de vários aspetos da proposta, em linha com os critérios de avaliação estabelecidos, e recomenda o financiamento (“Go”) ou não (“NO GO”) da candidatura.
E.2 “EIC Accelerator” • 1ª fase: quatro peritos-avaliadores com competências alinhadas com a área tecnológica e de aplicação de mercado da inovação, analisam os seguintes parâmetros: i) inovação/ disrupção da ideia; ii) impacto; e iii) equipa. Cada avaliador irá determinar se a proposta cumpre os critérios de avaliação estabelecidos e determina um GO (aprovação) ou NO GO (reprovação) – quando pelo menos três dos quatro avaliadores estabelecerem um GO, a proposta é considerada para apresentação de candidatura completa. Caso contrário, a proposta é considerada sem sucesso, e o processo de candidatura termina nesta fase. • 2ª fase: a candidatura completa é avaliada por três peritos especializados do EIC, cujas competências estão alinhadas com a área tecnológica e aplicação da inovação, face a critérios de qualidade, impacto e execução. Quando os 3 avaliadores atribuem GO em todos os critérios, o promotor do projeto será convidado para uma entrevista com um júri do EIC. Quando apenas 2 avaliadores atribuem GO a todos os critérios de seleção, é realizada uma reunião de consenso. Nas restantes situações, a proposta é rejeitada.
As candidaturas que recebem um NO GO, não sendo recomendada para financiamento, é-lhes atribuído um Selo de Excelência, com vista a ser objeto de financiamento por fontes alternativas. Resulta, assim, que a atribuição do Selo de Excelência pela Comissão Europeia constitui uma garantia de excelência em termos do mérito do projeto, refletido numa pontuação de 5 no critério E.
21/49

Anexo A – 3. Regras e condições de elegibilidade das despesas
A distribuição, detalhe e justificação da adequação e necessidade das despesas do projeto devem ser realizados de acordo com as instruções do Anexo técnico e formulário de candidatura. Apenas serão consideradas as despesas que, de forma inequívoca, correspondam à natureza da atividade a financiar e sejam estritamente necessários, com base na descrição do projeto apresentada no formulário de candidatura e no Anexo técnico. Qualquer despesa que não esteja detalhada e justificada pelo beneficiário no Anexo técnico não será considerada elegível. Em caso de discrepâncias entre o orçamento incluído no formulário de candidatura e o do Anexo técnico do projeto, prevalecerá o orçamento do formulário de candidatura. A determinação do investimento elegível obedece, ainda, às regras e condições abaixo indicadas.
1. Pessoal técnico do promotor
Considera-se pessoal técnico do promotor a afetar ao projeto: • Os trabalhadores em que se verifique a existência de vínculo laboral, não sendo admitidas situações de prestação de serviços em regime de profissão liberal; • Bolseiros, exclusivamente alocados às atividades do projeto; • Trabalhadores em regime de cedência.
Pessoal do promotor (excluindo bolseiros)
i. As despesas com pessoal técnico do promotor têm por base custos reais incorridos com a realização do projeto, tendo como referência o salário base mensal declarado para efeitos de proteção social do trabalhador, o qual pode ser acrescido dos encargos sociais obrigatórios;
ii. Considera-se salário base, o conjunto de todas as remunerações de carácter certo e permanente sujeitas a tributação fiscal e declaradas para efeitos de proteção social do trabalhador. O salário base mensal do técnico (ou perfil), pode incluir IHT (isenção do horário de trabalho) ou diuturnidades (remunerações de carácter certo e permanente declaradas para efeitos de proteção social do trabalhador) e ser acrescido dos encargos sociais obrigatórios, quando aplicável;
iii. Como pessoal técnico do promotor apenas são considerados os casos em que se verifique a existência de vínculo laboral, não sendo admitidas situações de prestação de serviços em regime de profissão liberal;
iv. Não são elegíveis as despesas com o subsídio de alimentação; v. Os custos com o pessoal técnico do promotor devem ser dimensionados de acordo com a carga horária efetiva, expressa
em termos de FTE (Full Time Equivalent) ou ETI (Equivalente a Tempo Integral), despendida pelos recursos humanos no âmbito da operação; vi. O FTE (ou ETI) é a unidade de medida que exprime o tempo dedicado a um projeto. O esforço necessário para realizar cada tarefa, calculado em equivalente a tempo integral (ETI) ou FTE, ou seja, uma ocupação com 100% de dedicação; Por exemplo:
22/49

1 pessoa dedicada ao projeto a 50% durante 1 mês < = > 0,5 FTE
2 pessoas dedicadas ao projeto a 50% durante 1 mês < = >1,0 FTE
2 pessoas dedicadas ao projeto durante 1 mês, uma a 25% e outra a 30% < = > 0,55 FTE
vii. As remunerações anualmente auferidas pelo técnico/perfil no exercício da sua atividade a favor da entidade beneficiária
em função do seu contrato individual de trabalho devem ter o limite de 14 remunerações (12 meses de remunerações + Subsídios de férias e Natal).

Bolseiros
As despesas elegíveis com bolseiros são determinadas em função dos valores mensalmente pagos a título de bolsa e respetivos custos acrescidos. O cálculo da elegibilidade de despesas é efetuado com referência ao contrato de bolsa celebrado entre as partes, tendo por base os valores de referência previstos no Regulamento de Bolsas de Investigação da Fundação para a Ciência e Tecnologia para as diferentes categorias de bolseiros, os quais podem ser acrescidos dos custos associados à adesão ao regime do seguro social voluntário nos termos previstos no Estatuto do Bolseiro, bem como do seguro de acidentes pessoais.
Os bolseiros são exclusivamente alocados às atividades do projeto de acordo com o método de Imputação dos custos efetivamente incorridos e pagos (custos reais).

Trabalhadores em regime de cedência

A cedência ocasional de trabalhadores consiste na disponibilização temporária e eventual do trabalhador do quadro de pessoal próprio de um empregador para outra entidade, a cujo poder de direção o trabalhador fica sujeito, sem prejuízo da manutenção do vínculo contratual inicial. A cedência ocasional de trabalhador é regulada nos termos do Código do Trabalho, designadamente pelos artigos 289.º a 293.º, cuja observância é essencial para efeitos de elegibilidade no âmbito de projeto financiado. A equipa afeta ao projeto deve ser constituída maioritariamente por recursos pertencentes ao quadro de pessoal do beneficiário.

A elegibilidade da afetação a projetos de I&D de trabalhadores em situação de cedência ocasional deve obedecer aos seguintes pressupostos:

i.)

As equipas afetas aos projetos devem ser constituídas maioritariamente por recursos pertencentes ao quadro

de pessoal do beneficiário, o qual deve evidenciar condições ideais de endogeneização e internalização dos

resultados e conhecimentos gerados, sem prejuízo de algumas competências nucleares para o projeto poderem

advir de trabalhadores cedidos por entidades associadas ou contratados a terceiros;

ii.)

Nos casos em que a entidade cedente proceda ao pagamento dos vencimentos e respetivos encargos sociais

dos colaboradores cedidos à entidade beneficiária e repercuta estas despesas na entidade cessionária através

de faturação, esta colaboração, não é entendida como “sub-contratação” atendendo a que não se trata da

aquisição de um bem ou serviço mas antes da cedência de mão-de-obra para exercício de uma determinada

função com algum grau de permanência e numa relação de trabalho subordinado para com a entidade

beneficiária (cessionária);

iii.) No âmbito da alínea anterior, as despesas associadas podem ser aceites na estrita medida em que:

23/49

a) Forem efetivamente refletidas na entidade beneficiária (cessionária), devendo os documentos

comprovativos (p.ex. fatura, nota de débito) identificar de forma inequívoca os trabalhadores em causa,

bem como o período temporal a que corresponde o relato da despesa;

b) Seja confirmado o fluxo financeiro inerente ao pagamento à entidade cedente das despesas afectas ao

beneficiário, bem como acauteladas condições adequadas de validação das despesas efetivamente

incorridas pela entidade cedente através da evidência do pagamento das remunerações consideradas

elegíveis suportadas e pagas pela cedente aos trabalhadores envolvidos (incluindo retenção de IRS,

Segurança Social e outros);

c) Os registos contabilísticos de ambas as entidades devem identificar de forma inequívoca as despesas em

causa e a comprovação do seu pagamento;

d) Não sejam ultrapassados os custos efetivamente incorridos pela cedente;

e) A entidade cedente deverá manter nas suas instalações, devidamente organizados, todos os documentos

comprovativos do pagamento das despesas imputadas ao projeto, bem como da situação regulamentar da

cedência dos trabalhadores envolvidos, facultando a sua disponibilização para consulta sempre que

solicitado pelas entidades intervenientes no processo de análise, acompanhamento e controlo dos

projetos, conservando-os até três anos após a data de encerramento do Programa financiador;

f) A entidade cedente deverá ainda manter a sua contabilidade organizada de acordo a regulamentação

aplicável;

g) Os trabalhadores devem estar cedidos de acordo com o regime previsto no contrato de trabalho celebrado

com a entidade patronal, designadamente no que respeita ao período de trabalho;

h) Deve ser estrita e comprovadamente respeitado o disposto na legislação aplicável à cedência ocasional de

trabalhadores, incluindo o período máximo de duração.

iv.) Além da observância das condições assinaladas acima, devem ser asseguradas as evidências necessárias à

comprovação de forma inequívoca dos fluxos financeiros entre as entidades envolvidas, de forma a assegurar

uma adequada pista de auditoria;

v.)

Nas situações em que a entidade cedente suporta integralmente as respetivas remunerações e encargos

sociais, não as fazendo refletir nas entidades cessionárias, as despesas associadas não podem ser consideradas

para efeito de financiamento.

2. Aquisição de equipamento, instrumentos e material consumível
Sempre que o equipamento técnico-científico e os instrumentos adquiridos para o projeto possam ter utilização produtiva ou comercial após a conclusão da operação, apenas são considerados elegíveis os encargos de amortização correspondentes ao período de utilização no âmbito da operação, calculados com base em princípios contabilísticos aceites.

3. Aquisição de serviços técnicos
As aquisições de serviços têm de estar descritas na proposta de projeto e ser efetuadas em condições de mercado e a terceiros não relacionados com o adquirente.

24/49

Despesas com a intervenção de Contabilista Certificado ou Revisor Oficial de Contas
Consideram-se elegíveis as despesas com a intervenção de Contabilista Certificado ou Revisor Oficial de Contas na validação da despesa dos pedidos de pagamento até ao limite de 5.000€ por projeto.
Despesas com a intervenção de auditor técnico-científico
Os projetos com uma duração igual ou superior a 12 meses, deverão ser alvo de uma auditoria técnico-científica intercalar, com recurso a peritos externos, cuja despesa será suportada pelo promotor, tendo em vista avaliar o grau de realização do projeto face aos objetivos intermédios previstos, assim como qualquer alteração aos pressupostos de aprovação do projeto. Para o efeito, deverá ser previsto um valor de 750€.
Não são elegíveis os custos de consultoria associados à preparação e acompanhamento da candidatura.
4. Deslocações diretamente relacionadas com o projeto
Custos com deslocações, alojamento e ajudas de custo de subsistência, relacionados com a implementação do projeto. De forma a promover a simplificação dos mecanismos de reporte das despesas e assim reduzir os encargos administrativos da execução do projeto pelo beneficiário, e reforçando a abordagem da orientação para resultados, os custos desta rubrica devem ser calculados através da modalidade de custos unitários, de acordo com o seguinte:
• Viagens internacionais: custos unitários, de acordo com a metodologia definida no Apêndice 1, que integra os textos dos Programas;
• Alojamento: custos unitários, de acordo com a metodologia definida no Apêndice 1, que integra os textos dos Programas;
• Ajudas de custo de subsistência: custos unitários, de acordo com a metodologia definida no Apêndice 1, que integra os textos dos Programas.
As metodologias acima referidas e que se encontram definidas nos textos dos Programas, foram compiladas num único documento e podem ser consultadas no anexo ao Aviso (documento metodológico) que se encontra disponível no balcão dos Fundos na área respetiva (“Documentos do Aviso”) existente para o concurso MPr-2024-13. O documento apresenta, para cada categoria de despesa, os custos elegíveis e as regras aplicáveis e detalha os custos unitários para despesas com viagens por quilómetro de deslocação (ver documento metodológico OCS e tabela disponível no respetivo Anexo I), alojamento e ajudas de custo de subsistência por país de destino (ver documento metodológico OCS e tabela disponível no respetivo Anexo II). Os custos unitários devem cobrir todos os custos elegíveis relacionados com viagens, alojamento e ajudas de custo/subsistência. Assim, no que respeita aos alojamentos e subsistência, no âmbito dos custos unitários, não pode ser reembolsado qualquer custo adicional relacionado com estas categorias de despesa, exceto se o país de destino não estiver previsto na tabela do Anexo II do documento metodológico OCS. Quando a tabela não incluir o país de destino, as despesas serão financiadas em custos reais.
25/49

Para efeitos de verificação da concretização das deslocações financiadas através de custos unitários, deverão ser devidamente integradas no processo do projeto as seguintes evidências:
i. Comprovativo da participação na atividade que permita identificar o participante, o local de destino e as datas de realização da atividade;
ii. Comprovativos de viagem ou equivalente (de acordo com os procedimentos internos vigentes no beneficiário. Por exemplo, título de transporte ou equivalente, aceitando-se formato digital);
iii. A necessidade da deslocação deve estar devidamente sustentada e justificada por relatórios de missão contendo informação respeitante a locais e países de destino, técnicos do promotor envolvidos, motivos da deslocação, plano de trabalhos da missão, parceiros contactados e resultados da missão.
26/49

Anexo A – 4. Domínios Prioritários da Estratégia Nacional de I&I para uma
Especialização Inteligente – ENEI 2030 e EREI2030

Domínios Prioritários da Estratégia Nacional de I&I para uma Especialização Inteligente – ENEI 2030
A nível nacional, são definidas seis prioridades de natureza horizontal: (i) Transição Digital; (ii) Transição Verde; (iii) Materiais, Sistemas e Tecnologias de Produção; (iv) Sociedade, Criatividade e Património; (v) Saúde, Biotecnologia e Alimentação; (vi) Grandes Ativos Naturais: Floresta, Mar e Espaço, Os domínios prioritários articulam-se com a especificidade das prioridades de cada uma das regiões NUTS II, procurando maximizar a complementaridade e as sinergias nos diferentes níveis territoriais, amplificando as apostas regionais e os efeitos multiplicadores da política pública.

Domínio Prioritário ENEI 2030
Transição Digital
Transição Verde

Atividade Transformativa
Sistemas Humano-cêntricos e socialmente sustentáveis Desenvolvimento de plataformas e soluções digitais avançadas para novos modelos de negócio Desenvolvimento de plataformas e soluções digitais avançadas para a otimização das cadeias de produção Promoção do mercado de tecnologias chave digitais Adoção de plataformas e soluções digitais pelos setores utilizadores Circularidade Adaptação às alterações climáticas e modelos de exploração sustentáveis Produção industrial descarbonizada Cidades e territórios descarbonizados

27/49

Sistemas inovadores de produção, gestão e monitorização para a Água e a Energia Armazenamento energético
Bens de equipamento com funcionalidades acrescidas e sistemas de produção avançados

Tecnologias avançadas de produção para a exploração de recursos endógenos Materiais, Sistemas e Tecnologias de Produção Materiais e compósitos, funcionalizados para aplicações inteligentes e de alto
valor acrescentado
Produtos e sistemas inteligentes e sustentáveis com enfoque no design para separação e tecnologias de self-assembling
Manufatura aditiva

Novos medicamentos e tecnologias derivativas

Soluções de diagnóstico, tecnologias remotas e dados para medicina

personalizada

Saúde, Biotecnologia Alimentação

e

Soluções One Health para promoção da saúde pública

Soluções de saúde digital para doenças crónicas e envelhecimento ativo e

saudável

Matérias-primas, alimentos novos, saudáveis, seguros e sustentáveis e nutrição personalizada

Atividades de design

Marcas, Marketing e Comunicação Empresarial, Institucional e Territorial

Sociedade, Criatividade e Património

Processos criativos, artísticos e culturais

Novos segmentos da oferta e experiência turística

Novas soluções para uma sociedade inclusiva, criativa e resiliente

Novos modelos de acesso ao espaço

Mercado de Aplicações e Tecnologias Digitais Complementares

Grandes Ativos Naturais: Tecnologias de Observação da Terra Floresta, Mar e Espaço Valorização dos recursos naturais

Tecnologias de exploração marinha

Navegação e logística inteligentes

28/49

Domínios Prioritários da Estratégia Regional de I&I para uma Especialização Inteligente – EREI 2030
NORTE
A1. Nível de enquadramento na RIS3 Regional Este subcritério avalia o contributo do projeto para a competitividade regional, através do enquadramento nos domínios prioritários da Estratégia de Especialização Inteligente da Região do Norte 2021-27 (S3 NORTE 2027) e do perfil de especialização do território de localização do projeto. Esta estratégia contempla a revisão dos domínios prioritários do anterior período de programação tendo sido definidos para cada um deles um racional de política pública de I&D e inovação e um diagrama de suporte que ilustra os recursos e ativos, as atividades económicas e as tendências internacionais de procura. A S3 NORTE 2027 passou assim a dispor dos seguintes domínios prioritários agregados em três grupos (de acordo com a importância relativa de recursos e ativos, bases empresariais e procura): (i) Nucleares (Criatividade, Moda e Habitats; Industrialização e Sistemas Avançados de Fabrico; Sistemas Agroambientais e Alimentação; Mobilidade Sustentável e Transição Energética); (ii) Emergentes (Ciências da Vida e Saúde; Ativos Territoriais e Serviços do Turismo); (iii) Wild-cards (Recursos e Economia do Mar; Tecnologias, Estado, Economia e Sociedade). Tratando-se de Sistemas de Incentivos e, deste modo, de apoio a empresas, o enquadramento de um projeto na S3 NORTE 2027 tem de considerar a relevância do seu perfil setorial de atividade económica nos domínios prioritários estabelecidos, nos termos dos respetivos racionais de especialização inteligente. As atividades económicas encontram-se inseridas na Base Empresarial, estabelecendo relações, a montante, com os Recursos e Ativos e, a jusante, com os Utilizadores Avançados. Na tabela seguinte apresenta-se a lista das bases empresariais enquadradas em cada domínio prioritário. A apresentação desta tabela não dispensa a leitura do documento da S3 NORTE 2027 com os racionais que sustentam cada um dos domínios de especialização inteligente, considerando os seus recursos e ativos, as suas bases empresariais e as dimensões da procura.
29/49

Tabela 2 - Domínios Prioritários e Bases Empresariais da S3 NORTE 2027

Domínios Prioritários S3 NORTE 2027
Criatividade, Moda e Habitats
Industrialização e Sistemas Avançados de Fabrico
Sistemas Agroambientais e Alimentação
Mobilidade Sustentável e Transição Energética
Ciências da Vida e Saúde
Ativos Territoriais e Serviços do Turismo
Recursos e Economia do Mar
Tecnologias, Estado, Economia e Sociedade

Bases Empresariais
• Têxtil, vestuário e acessórios de moda • Calçado • Mobiliário • Indústrias criativas • Fileira casa • Construção e materiais de construção
• Fabricantes de máquinas e equipamentos • Fabricantes de componentes • Integradores de sistemas • Engenharia e gestão industrial • Informática industrial
• Agricultura, silvicultura e produção animal • Indústrias alimentares, das bebidas e embalagens • Bioenergias e refinarias • Serviços de natureza e ambiente • Água e gestão de resíduos • Indústrias de base florestal
• Automóvel • Mobilidade • Energia • Infraestruturas de transportes e logística • Ferrovia • Construção naval • Aeronáutica e espaço
• Dispositivos médicos • Farmacêutica • Turismo de saúde e bem-estar • Apoio social e atividade física • Cosmética • Prestação de serviços de saúde
• Alojamento • Restauração • Infraestruturas e serviços de apoio • Agências de viagens e operadores • Animação turística e recreativa
• Energias marinhas renováveis • Turismo costeiro, náutico e de cruzeiros • Portos, transportes e logística • Infraestruturas e serviços marítimos • Indústria naval e equipamento marítimo • Pesca, aquacultura e transformação
• Tecnologias de informação, comunicação e eletrónica • Digitalização empresarial • Tecnologias digitais disruptivas • Digitalização do Estado • Competências digitais • Conectividade e infraestruturas

Considerando que se trata de uma estratégia de especialização inteligente de base regional, a análise de enquadramento deve também considerar o perfil de especialização económica no território de localização
30/49

dos projetos. Um dos indicadores mais frequentemente utilizados em análise regional para este efeito é o Quociente de Localização (QL), o qual constitui um índice que relaciona a importância relativa de certo indicador em certa região com a importância relativa do mesmo indicador no conjunto das regiões.
Através do recurso ao QL para uma variável como o fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos as Empresas no período 2014-2020 resultante do sistema de monitorização da estratégia regional de especialização inteligente, consegue-se compreender se um dado território, neste caso NUTS III, apresenta maior concentração num determinado domínio prioritário do que a Região do Norte. Assim, numa dada NUTS III, sempre que o QL, em termos de fundo FEDER aprovado, é superior a unidade, considera-se então essa sub-região como especializada nesse domínio prioritário da S3 NORTE 2027 (na tabela seguinte encontramse os cálculos com os QL por NUTS III e domínio prioritário).

Tabela 3 - Grau de especialização das NUTS III nos domínios prioritários da S3 NORTE 2027(Quociente de Localização – Fundo aprovado FEDER nos Sistemas Incentivos as Empresas 2014-2020)1

NUTS III
Alto Minho Cávado Ave Área Metropolitana do Porto Alto Tâmega Tâmega e Sousa Douro Terras de Trás-os-Montes

CMH 0,56 1,36 1,56 0,74 0,75 1,88 0,41 0,20

Domínios prioritários S3 NORTE 2027

ISAF SAA MSTE ATST CVS REM

0,43

0,41

2,48

1,18

1,13

7,80

1,27

0,36

1,02

0,19

0,75

0,15

0,98

0,94 0,54 0,08

1,02

0,09

1,15

1,23

1,09

1,03

1,08

0,88

0,25

1,97

0,00 5,59

0,27

0,00

0,75 0,52 0,16 0,24 1,06 0,00

0,44

1,89

0,25

6,19

0,34 0,00

0,19

1,24

2,56

2,16

1,50 0,00

TEES 0,25 0,88 0,14 1,68 0,00 0,06 0,07 0,27

CMH (Criatividade, Moda e Habitats); ISAF (Industrialização e Sistemas Avançados de Fabrico); SAA (Sistemas Agroambientais e Alimentação); MSTE (Mobilidade Sustentável e Transição Energética); CVS (Ciências da Vida e Saúde); ATST (Ativos Territoriais e Serviços do Turismo); REM (Recursos e Economia do Mar); TEES (Tecnologias, Estado, Economia e Sociedade)

1 Notas:
− O perfil de especialização das NUTS III nos domínios prioritários foi obtido a partir do cálculo do Quociente de Localização utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos as Empresas no período 2014-2020. O universo considerado abrange 4.762 projetos localizados no Norte com enquadramento na RIS3 NORTE 2020 aprovados nos Sistemas de Incentivos as Empresas do NORTE 2020 e COMPETE 2020, até 31 de dezembro de 2021, correspondendo a um investimento elegível de cerca de 5 mil milhões de euros e a um fundo de cerca de 2,2 mil milhões de euros. Os projetos multiregionais NUTS III e NUTS II foram excluídos.
− Assumiu-se uma equivalência dos anteriores domínios prioritários da RIS3 NORTE 2020 do período 2014-20 com os atuais da S3 NORTE 2027, designadamente: (i) Cultura, Criação e Moda com Criatividade, Moda e Habitats; (ii) Sistemas Avançados de Produção com Industrialização e Sistemas Avançados de Fabrico; (iii) Sistemas Agroambientais e Alimentação com Sistemas Agroambientais e Alimentação; (iv) Indústrias da Mobilidade e Ambiente com Mobilidade Sustentável e Transição Energética; (v) Ciências da Vida e Saúde com Ciências da Vida e Saúde; (vi) Capital Simbólico, Tecnologias e Serviços do Turismo com Ativos Territoriais e Serviços do Turismo; (vii) Recursos do Mar e Economia com Recursos e Economia do Mar; (viii) Capital Humano e Serviços Especializados com Tecnologias, Estado, Economia e Sociedade.
31/49

Em termos de política pública, pretende-se promover as oportunidades de variedade relacionada a partir das áreas de especialização mais consolidadas nos diferentes territórios do Norte, nomeadamente, através da valorização dos projetos localizados nas NUTS III com maior nível de especialização no domínio prioritário objeto de enquadramento. Na tabela seguinte apresenta-se, para cada NUTS III, a majoração a ser aplicada consoante o grau de especialização nos domínios de especialização inteligente, atribuindo-se a majoração de 1 ponto quando o projeto incide numa NUTS III com um QL superior a 1, a majoração de 0,5 pontos quando o QL é maior que 0 e menor ou igual a 1 e nenhuma majoração quando o QL é igual a 0.

Tabela 4 - Majoração das NUTS III com maior especialização nos domínios prioritários da S3 NORTE 2027

NUTS III NUTSIII
Alto Minho Cávado Ave Área Metropolitana do Porto Alto Tâmega Tâmega e Sousa Douro
Terras de Trás-os-Montes

Domínios prioritários S3 NORTE 2027

CMH ISAF SAA MSTE ATST CVS REM TEES

0,5

0,5

0,5

1,0

1,0

1,0

1,0

0,5

1,0

1,0

0,5

1,0

0,5

0,5

0,5

0,5

1,0

0,5

0,5

0,5

0,5

1,0

0,5

0,5

0,5

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

0,5

1,0

0,5

0,5

1,0

0,0

1,0

0,5

0,0

0,0

1,0

0,5

0,5

0,5

0,5

1,0

0,0

0,5

0,5

0,5

1,0

0,5

1,0

0,5

0,0

0,5

0,5

0,5

1,0

1,0

1,0

1,0

0,0

0,5

CMH (Criatividade, Moda e Habitats); ISAF (Industrialização e Sistemas Avançados de Fabrico); SAA (Sistemas Agroambientais e Alimentação); MSTE
(Mobilidade Sustentável e Transição Energética); CVS (Ciências da Vida e Saúde); ATST (Ativos Territoriais e Serviços do Turismo); REM (Recursos e Economia do Mar); TEES (Tecnologias, Estado, Economia e Sociedade)

No âmbito das operações do SI I&D submetidas ao NORTE 2030, importa também majorar o contributo do projeto para a coesão regional, através do impacto no alargamento da base territorial de competitividade em função do nível de desenvolvimento do território de localização do projeto. Tendo em conta que a tipologia de instrumento está associada à “I&D Empresarial”, a majoração será avaliada em função do nível de rendimento por habitante e de esforço de I&D empresarial da sub-regiãode localização do projeto.
Neste sentido, as variáveis utilizadas para se aferir o contributo do projeto para a Coesão Regional (CR) são as seguintes:
• Convergência (CR1) - PIB por habitante da NUTS III onde se localiza o projeto em relação ao PIB por habitante do
Norte: Pretende-se incentivar a convergência económica entre as NUTS III do Norte com vista a uma maior coesão regional atribuindo-se uma pontuação superior aos projetos inseridos em NUTS III com menor PIB por habitante face ao da média do Norte.
• Alargamento da base inovadora (CR2) - Diferencial entre a despesa em investigação e desenvolvimento das empresas
32/49

em % do PIB na NUTS III onde se localiza o projeto e a despesa em investigação e desenvolvimento das empresas em % do PIB do Norte: Pretende-se promover o alargamento territorial do sistema regional de inovação atribuindo-se uma maior pontuação aos projetos inseridos em NUTS III com menor despesa em investigação e desenvolvimento das empresas em % do PIB.
Em síntese, a análise do contributo para a coesão regional resulta da ponderação entre as variáveis CR1 e CR2, da seguinte forma:
CR=60%CR1+40%CR2

Como acima referido, a avaliação dos projetos com base na variável CR1 obedece ao princípio da coesão regional, sendo que os projetos localizados em NUTS III com menor PIB por habitante têm uma pontuação superior. Em concreto, classificam-se as sub-regiões NUTS III de 1 a 5 consoante o nível relativo do PIB por habitante da NUTS III face ao valor do Norte. Esta informação é atualizada anualmente nas Contas Regionais do INE.

Tabela 5 – Classificação das sub-regiões a partir do PIB por habitante da NUTS III face ao PIBpor habitante do Norte (CR1)

Intervalos Pontuação Classificação
NUTS III

PIB por habitante da NUTS III face ao PIB por habitante do Norte(Norte=100%)

x>120%

110%<=x<=120% 100%<=x<110% 75%<=x<100%

<75%

1

2

3

4

5

Sub-região 1 Nenhuma

Sub-região 2
Área Metropolitana
do Porto

Sub-região 3
Cávado Ave

Sub-região 4
Alto Minho Alto Tâmega
Douro Terras de Trás-os-
Montes

Sub-região 5
Tâmega e Sousa

No que respeita a variável “CR2”, a grelha de classificação das sub-regiões tem como objetivo potenciar o alargamento da base territorial da investigação e desenvolvimento das empresas. Os projetos inseridos em NUTS III com menor intensidade de investigação e desenvolvimento das empresas têm uma pontuação superior. Em concreto, classificamse as sub-regiões NUTS III de 1 a 5 consoante o diferencial entre a despesa em investigação e desenvolvimento das empresas em % do PIB na NUTS III e no Norte.

Tabela 6 – Classificação das sub-regiões a partir do diferencial entre a despesa em I&D dasempresas em % do PIB na NUTS III e a despesa em I&D das empresas em % do PIB do Norte (CR2)
33/49

Diferencial entre a despesa em investigação e desenvolvimento das empresas em % do PIB na NUTS III e a despesa em investigação e desenvolvimento das empresas em % do PIB do Norte

Intervalos

x>0,5 p.p.

0,0 p.p.<=x<=0,5 p.p. -0,5 p.p.<=x<0 p.p. -1 p.p.<=x<-0,5 p.p.

x<-1 p.p.

Pontuação

1

2

3

4

5

Classificação Sub-região 1

Sub-região 2

NUTS III

Nenhuma

Área Metropolitana do Porto

Sub-região 3
Cávado Ave

Sub-região 4
Alto Minho Alto Tâmega Tâmega e Sousa
Douro

Sub-região 5
Terras de Trás-osMontes

Aplicando-se as duas grelhas anteriores e considerando-se as ponderações relativas das variáveis CR1 (60%) e CR2 (40%), obtém-se uma classificação global das sub-regiões num intervalo de 1 a 5, em matéria de contributo para a coesão regional, conforme consta na tabela seguinte. A majoração final neste parâmetro tem assim por objetivo valorizar projetos localizados em regiões com menor rendimento por habitante e com menor esforço de I&D empresarial.
Tabela 7 - Classificação das sub-regiões no indicador Coesão Regional (CR)

Intervalos Classificação
NUTS III Majoração

Contributo para Coesão Regional (CR) CR=60%CR1+40%CR2

1<=x<1,5 Sub-região 1 Nível Baixo
Nenhuma
0

1,5<=x<2,5
Sub-região 2 Nível Médio-
Baixo
Área Metropolitana
do Porto

2,5<=x<3,5
Sub-região 3 Nível Médio
Cávado Ave

0,50

3,5<=x<4,5

x>=4,5

Sub-região 4 Nível Médio-Alto
Alto Minho Alto Tâmega
Douro Terras de Trás-
os-Montes

Sub-região 5 Nível Alto
Tâmega e Sousa

1,00

As tabelas seguintes sintetizam a grelha global de avaliação do Subcritério A1 “Alinhamento às prioridades definidas na RIS3 Regional”, quer para os projetos apresentados no âmbito do NORTE 2030, quer para os projetos localizados no Norte submetidos ao Programa COMPETE 2030. Este subcritério será avaliado numa escala de pontuação de 3 a 5 no caso do NORTE 2030 e de 4 a 5 no caso do COMPETE 2030.
No NORTE 2030, tendo em conta que o enquadramento na estratégia regional de especialização inteligente é condição de admissibilidade no SI I&D, a avaliação deste subcritério assenta numa metodologia que inclui, numa primeira componente, a identificação do domínio prioritário objeto de enquadramento do projeto e, numa segunda componente, uma majoração tendo em conta o perfil de especialização do território de localização do projeto no domínio de enquadramento, bem como uma majoração pelo contributo para a coesão regional com base no nível de rendimento por habitante e de esforço de I&D empresarial (Tabela 8).
No COMPETE 2030, considerando que a estratégia regional de especialização inteligente é também condição de admissibilidade no SI I&D, a avaliação deste subcritério será efetuada a partir de uma metodologia que inclui, numa primeira componente, a identificação do domínio prioritário objeto de enquadramento do projeto e, numa segunda componente, uma majoração tendo em conta o perfil de especialização do território de localização do projeto no domínio de enquadramento (Tabela 9).
34/49

Tabela 8 - Grelha de avaliação do Subcritério A1 “Alinhamento às prioridades definidas na RIS3 Regional” aplicada ao NORTE 2030

Dimensão de análise
Enquadramento nos domínios prioritários da Estratégia de Especialização Inteligente da Região do Norte 2021-27 (S3 NORTE 2027)

Descritor

Pontuação NORTE 2030

O projeto tem enquadramento num domínio prioritário da S3 NORTE

2027 pelo facto do seu foco se dirigir para o desenvolvimento de uma base empresarial ou bases empresariais desse mesmo domínio

3

prioritário da S3, nos termos estabelecidos no respetivo racional.

O projeto localiza-se numa NUTS III sem especialização no domínio

prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização igual a 0 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos

+0

Sistemas de Incentivos às Empresas no período 2014-2020.

Majoração pelo perfil de especialização da NUTS III de localização do projeto

O projeto localiza-se numa NUTS III com um perfil de especialização baixo no domínio prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização superior a 0 e igual ou inferior a 1 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos às Empresas no período 2014-2020.

+0,50

O projeto localiza-se numa NUTS III com um perfil de especialização elevado no domínio prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização superior a 1 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos às Empresas no período 2014-2020.

+1,00

Majoração pelo contributo para a coesão regional da NUTS III de localização do projeto

O projeto localiza-se numa NUTS III com um nível baixo de contributo para a coesão regional, com base no nível de rendimento por habitante e de esforço de I&D empresarial.
O projeto localiza-se numa NUTS III com um nível médio-baixo ou médio de contributo para a coesão regional, com base no nível de rendimento por habitante e de esforço de I&D empresarial.

+0 +0,50

O projeto localiza-se numa NUTS III com um nível médio-alto ou alto de contributo para a coesão regional, com base no nível de rendimento por habitante e de esforço de I&D empresarial.

+1,00

Tabela 9 - Grelha de avaliação do Subcritério A1 “Alinhamento às prioridades definidas na RIS3 Regional” aplicada ao COMPETE 2030
35/49

Dimensão de análise

Descritor

Enquadramento nos domínios prioritários da Estratégia de Especialização Inteligente da Região do Norte 2021-27 (S3 NORTE 2027)

O projeto tem enquadramento num domínio prioritário da S3 NORTE 2027 pelo facto do seu foco se dirigir para o desenvolvimento de uma base empresarial ou bases empresariais desse mesmo domínio prioritário da S3, nos termos estabelecidos no respetivo racional.
O projeto localiza-se numa NUTS III sem especialização no domínio prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização igual a 0 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos às Empresas no período 2014-2020.

Pontuação COMPETE
2030
4
+0

Majoração pelo perfil de especialização da NUTIII de localização do projeto

O projeto localiza-se numa NUTS III com um perfil de especialização baixo no domínio prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização superior a 0 e igual ou inferior a 1 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos as Empresas no período 2014-2020.

+0,50

O projeto localiza-se numa NUTS III com um perfil de especialização elevado no domínio prioritário objeto de enquadramento correspondente a um Quociente de Localização superior a 1 utilizando a variável fundo aprovado FEDER nos Sistemas de Incentivos as Empresas no período 2014-2020.

+1,00

No caso dos projetos localizados em mais do que uma NUTS III, considera-se, para efeitos de determinação do perfil de especialização, a localização correspondente a maior parcela de investimento elegível. Se duas ou mais localizações empatarem nesse critério (por representarem o mesmo peso relativo na distribuição territorial do investimento elegível do projeto), a escolha recairá na opção mais favorável para a pontuação do projeto.
Salienta-se que a majoração pelo contributo para a coesão regional da NUTS III de localização do projeto inclui estatísticas que são atualizadas pelo INE, sendo necessário verificar aquando da preparação dos avisos de apresentação de candidaturas da necessidade de atualização desses dados.

36/49

CENTRO
A1. Nível de enquadramento na RIS3 Regional
Neste critério avalia-se o contributo do projeto para a especialização da região nas áreas prioritárias definidas na RIS3 do Centro. O grau de alinhamento dos projetos com a RIS3 é aferido tendo em conta a descrição do projeto e da estratégia da empresa, em função do seu contributo para a RIS 3 do Centro, segundo o seguinte referencial:

O projeto não está alinhado com nenhuma Linha de Ação

3

O projeto está alinhado com pelo menos uma Linha de Ação

4,5

O projeto está alinhado com, pelo menos, uma Linha de Ação e pelo menos um domínio diferenciador e cumpre uma das seguintes condições:

(i) contribui de forma clara e diferenciadora para a economia regional e/ou

para o ecossistema regional de inovação;

5

(ii) produz efeitos de arrastamento nas cadeias de valor/efeitos de

disseminação na região.

Cabe ao beneficiário justificar, de forma inequívoca, o contributo do projeto para as prioridades RIS3 do Centro 2021-2027 (referencial aqui).

37/49

LISBOA
A1. Nível de enquadramento na RIS3 Lisboa 2030
Neste critério avalia-se o contributo do projeto para a especialização da região através do apuramento do grau de alinhamento/pertinência relativamente aos domínios definidos na RIS3 Regional de Lisboa 2030 (Domínios de Especialização), através da seguinte matriz:

Dimensão de análise

Pontuação

O projeto não se enquadra nos Domínios de Especialização da RIS3 Lisboa

1

O projeto enquadra-se num ou mais Domínios de Especialização Temática da RIS3 Lisboa

3

O projeto enquadra-se num Domínio de Especialização Transversal da RIS3 Lisboa

3

O projeto enquadra-se num ou mais Domínios de Especialização Temática e num ou dois domínios de Especialização Transversal da RIS3 Lisboa

4

O projeto enquadra-se em dois Domínios de Especialização Transversal da RIS3 Lisboa

4

O projeto enquadra-se num Projeto/Programa Estruturante de um dos Domínios de Especialização da RIS3 Lisboa

5

A RIS3 Lisboa 2030 possui 8 Domínios de Especialização. São designados como Domínios de Especialização Temática: (1) Agroalimentar, (2) Economia Azul, (3) Indústrias Criativas e Culturais, (4) Mobilidade e Transportes, (5) Saúde e (6) Turismo e Hospitalidade. São designados como Domínios de Especialização Transversal: (7) Transição Digital e (8) Ensino Superior. Cada um dos Domínios de Especialização tem Projetos e/ou Programas Estruturantes identificados.

38/49

ALENTEJO

A1. Nível de enquadramento na RIS3 Regional

Enquadramento na EREI 2030: Enquadramento

Nulo

Não se

enquadra

Moderado

1 Domínio

Alto

>

1

Domínio

Pontos 2
3 4

Majorações:

Domínios Transversais (Digitalização, Circularidade) Pontos

Nulo

Não se

0

enquadra

1

Moderado

Domínio

0,25

2

Alto

Domínio

0,5

39/49

Ações Transformativas de Base Regional (T-Regio) Pontos

Nulo

Não se

0

enquadra

Moderado

1 T‐Regio

0,25

> 1 T‐

Alto

Regio

0,5

40/49

ALGARVE

A1. Nível de enquadramento na RIS3 Regional

O projeto enquadra-se em pelo menos uma ação transformativa de uma prioridade transversal ou complementar
O projeto enquadra-se em pelo menos uma ação transformativa de uma prioridade consolidada
O Projeto não se enquadra na RIS3.

Grau de Alinhamento

Moderado

Forte

4

5

3

4

Não admissível

No que diz respeito à avaliação do enquadramento na RIS3 Regional, tendo sempre subjacente um paradigma de maior intensidade em conhecimento, é avaliado o enquadramento nas seguintes ações transformadoras, capazes de catalisar os efeitos de mudança estrutural pretendidos.

Turismo

AÇÕES TRANSFORMADORAS
Ações e tecnologias inovadoras que promovam a eficiência de recursos, reduzam o desperdício e minimizem o impacto ambiental (economia circular, água, energia).
Turismo de Saúde e Bem‐estar: Promoção da dieta mediterrânica e de bens e serviços para a saúde e para o bem‐estar e para a longevidade.

41/49

Turismo verde: promover a integração de energias renováveis e a adoção massiva de soluções eficientes, promovendo alojamentos ecológicos, infraestruturas de carregamento de veículos elétricos e atrações ecológicas. Turismo e comunidades: plataformas para promover experiências locais, capacitar as comunidades locais, promover a igualdade de género, reduzir a pobreza. Atenuar a sazonalidade: Reforçar ofertas de nicho para mercados e segmentos que garantem o alargar da procura ao longo do ano, reduzindo a intensidade do usos de recursos, equilibrando os ciclos de emprego e de suporte económico a serviços especializados. Valorização de atividades focadas na experiência territorial e na qualidade dos reviços personalizados aos segmentos alvo (em linha com os produtos e os mercados prioritários do PMETA 2.0)
Economia do AÇÕES TRANSFORMADORAS Mar
Pesca e aquicultura sustentáveis: desenvolvimento e adoção de tecnologias facilitadoras de práticas de pesca sustentável, tais como a pesca de precisão e sistemas de monitorização, sistemas de aquicultura recirculante (RAS) e a aquicultura multitrófica integrada e de novas espécies de menor impacto ambiental. Energia marinha renovável: tecnologias e implementação de projetos de geração de energia a partir do mar.
Monitorização dos oceanos e gestão de dados, tecnologias avançadas, veículos autónomos, deteção remota e análise de dados. Biotecnologia marinha e bioprospecção: A exploração e desenvolvimento de recursos biológicos marinhos para aplicações em produtos farmacêuticos, nutracêuticos e cosméticos.
42/49

Proteção costeira e restauração de ecossistemas: Tecnologias para o controlo da erosão, barreiras contra tempestades e de restauração de habitats
Transporte marítimo e navegação ecológica: desenvolvimento e a adoção de tecnologias que promovem o transporte marítimo sustentável, tais como novos materiais, combustíveis alternativos e designs energeticamente eficientes, e soluções digitais para otimizar as rotas marítimas.
Prevenção e remediação da poluição marinha: inovações na prevenção e remediação da poluição, incluindo sistemas avançados de gestão de resíduos, redução de resíduos plásticos, e tecnologias de deteção e remoção da poluição.

Saúde, Bem‐ AÇÕES TRANSFORMADORAS

estar,

Turismo de saúde e bem‐estar: O desenvolvimento de ofertas de turismo de

Longevidade saúde e bem‐estar, tais como retiros de bem‐estar, experiências de spa, e serviços de medicina alternativa.

Promoção da Dieta mediterrânica e desenvolvimento de alimentos nutracêuticos e funcionais, bem como de serviços, telemedicina, monitorização, dispositivos médicos.

Novos fármacos, cosméticos, dispositivos médicos.

Soluções tecnológicas digitais, Telemedicina e serviços de saúde à distância: promover o desenvolvimento e a implementação de projetos de digitalização da saúde, incluindo aplicações móveis e a integração de dispositivos de monitorização remota.

Recursos AÇÕES TRANSFORMADORAS
43/49

Endógenos Terrestres

Agricultura de precisão e agricultura inteligente: a integração de tecnologias tais como GPS, IoT, drones, e análise de dados na agricultura pode ajudar a otimizar a utilização de recursos, reduzir o desperdício, e aumentar o rendimento das culturas.

Inovação alimentar e gastronomia: Incentivar a inovação no sector culinário através do desenvolvimento de novos produtos alimentares e experiências gastronómicas baseadas na dieta mediterrânica

Fontes alternativas e sustentáveis de proteínas: O desenvolvimento de fontes alternativas de proteínas, tais como proteínas de origem vegetal, carne de cultura, e proteínas de insetos.

Agricultura vertical e agricultura urbana: inovações na agricultura vertical e na agricultura urbana, incluindo a hidropónica, a aeropónica, e a agricultura controlada‐ambiental, podem aumentar a produção alimentar nas áreas urbanas, reduzir a necessidade de transporte, e promover a utilização sustentável da terra

Transparência e rastreabilidade da cadeia de abastecimento: Blockchain e outras tecnologias digitais podem melhorar a transparência e a rastreabilidade na cadeia de abastecimento agroalimentar, garantindo a segurança alimentar.

Biotecnologia e engenharia genética: a biotecnologia e da engenharia genética podem contribuir para o desenvolvimento de variedades de culturas melhoradas, alimentos biofortificados e plantas resistentes a pragas e às alterações climáticas.
Gestão da água e irrigação: Tecnologias inovadoras de geração e gestão da água, aproveitamento, dessalinização, purificação e irrigação, tais como irrigação de precisão.
Valorização de outros recursos endógenos terrestres, nomeadamente, geológicos e biológicos.

44/49

Economia circular

Indústrias AÇÕES TRANSFORMADORAS

Culturais Criativas

e Realidade virtual e aumentada (VR/AR) nas indústrias culturais e criativas: A integração das tecnologias VR/AR nos sectores do turismo, cultural e criativo pode oferecer experiências imersivas e experienciais.

Valorização de capital simbólico e de ativos culturais, integração em rotas e criação de conceitos.

Produção criativa de conteúdos digitais: A promoção da produção de conteúdos digitais, tais como filmes, animações, jogos, e meios interativos

Digitalização e TIC

AÇÕES TRANSFORMADORAS
Plataformas digitais para turismo e experiências culturais: desenvolvimento de plataformas digitais que ligam turistas com experiências culturais e criativas locais. A inteligência artificial poderia desempenhar um papel significativo na personalização de experiências de viagem às preferências e necessidades dos indivíduos.

Tecnologias digitais, tais como grandes dados, inteligência artificial, IoT, e blockchain, pode melhorar a experiência turística melhorando a gestão de recursos e potenciando experiências personalizadas

Comércio eletrónico e mercados on‐line para produtos e serviços locais: desenvolvimento de plataformas de comércio eletrónico e de mercados que facilitem a valorização de produtos e serviços locais.

45/49

Cidades inteligentes e planeamento urbano digital: A integração de tecnologias digitais, tais como a Internet das Coisas, Big Data e Inteligência Artificial, no planeamento urbano e serviços. Dados abertos e património cultural digital: Incentivar a utilização de dados abertos e a digitalização do património cultural pode melhorar o acesso à informação Tecnologias biométricas e experiências seamless: os avanços tecnológicos em biometria (reconhecimento facial, impressões digitais, etc.) poderiam racionalizar o processo de viagem, reduzindo a necessidade de documentos de identificação física e melhorando a segurança.
AÇÕES TRANSFORMADORAS
46/49

Sustentabili dade Ambiental

Eficiência de recursos: Assegurar a utilização eficiente dos recursos naturais para minimizar o desperdício, o esgotamento e a degradação ambiental, ao mesmo tempo que se apoia o crescimento económico.
Transição energética: desenvolvimento, adoção e difusão de novas fontes de energia e de acumulação.
Conservação do ecossistema: Preservação e restauração de ecossistemas, incluindo florestas, zonas húmidas, e oceanos, para manter a biodiversidade e os serviços essenciais que prestam à sociedade e à economia.
Agricultura sustentável e sistemas alimentares: Promoção de práticas agrícolas que otimizem a produtividade, minimizem os impactos ambientais, e apoiem a segurança alimentar e as economias locais.
Economia circular: Incentivar a reciclagem, reutilização e refabricação para reduzir o desperdício, conservar recursos, e criar novas oportunidades económicas.
Desenvolvimento urbano sustentável: Conceção e gestão de cidades para minimizar os impactos ambientais, otimizar a utilização de recursos, e melhorar a qualidade de vida dos residentes.
Infraestruturas verdes: Investir em sistemas naturais e construídos que proporcionam benefícios ambientais, económicos e sociais, tais como água limpa, qualidade do ar e resiliência climática.
Resiliência climática: Aumento da capacidade das economias para se adaptarem aos impactos das alterações climáticas, incluindo eventos climáticos extremos, subida do nível do mar, e mudança dos ecossistemas.

Tecnologias de dessalinização: Desenvolver e melhorar métodos de dessalinização energeticamente eficientes, tais como osmose inversa, osmose dianteira, e electrodiálise, para aumentar o acesso à água doce nas regiões com escassez de água.
Tratamento e reutilização de águas residuais: Tecnologias avançadas de tratamento de águas residuais, tais como bioreactores de membrana e processos avançados de oxidação, para melhorar a reciclagem e reutilização da água para irrigação, processos industriais, e mesmo o abastecimento de água potável.
Exploração de novas tecnologias, tais como conversores ar‐água, para captar
humidade do ar e produzir água potável, especialmente em regiões áridas.

47/49

Promoção de técnicas agrícolas de precisão, tais como irrigação gota‐a‐gota e sensores de humidade do solo, para optimizar a utilização da água na agricultura e reduzir o desperdício. Desenvolver sistemas descentralizados de tratamento de água em pequena escala para fornecer água potável segura a comunidades rurais e remotas. Cidades eficientes: promoção de modelos e soluções integradas de utilização partilhada de energia, desenvolvimento de tecnologia e adoção no domínio dos materiais.
48/49

Anexo B – 1. Legislação e regulamentação aplicáveis
Europeia
• Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, que estabelece disposições comuns relativas ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, ao Fundo Social Europeu Mais, ao Fundo de Coesão, ao Fundo para uma Transição Justa e ao Fundo Europeu dos Assuntos Marítimos, das Pescas e da Aquicultura e regras financeiras aplicáveis a esses fundos e ao Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração, ao Fundo para a Segurança Interna e ao Instrumento de Apoio Financeiro à Gestão das Fronteiras e à Política de Vistos.
• Regulamento (UE) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão.
• Regulamento (UE) n.º 651/2014, de 17 de junho, na sua redação atual, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107.º e 108.º do Tratado;
Nacional
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro, que estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos Fundos Europeus - FEDER, FSE+, o FC, FEAMPA, FTJ e FAMI para o período 2021-2027;
• Portaria n.º 103-A/2023, de 12 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital, no âmbito dos Sistemas de Incentivos do Portugal 2030;
• Portaria n.º 328-B/2023, de 30 de outubro, segunda alteração ao Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital (REITD);
• Portaria n.º 181/2024/1, de 8 de agosto, terceira alteração ao Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital (REITD);
• A Deliberação n.º 23/2023/PRM, de 17 de novembro, para aprovação da Metodologia de Opções de Custos Simplificados (OCS), nos termos da alínea d) do n.º 3 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro, no âmbito do Sistema de Incentivos à Investigação e Desenvolvimento Empresarial (I&D Empresarial), para a tipologia de operação I&D empresas - projetos de I&DT (SI).
49/49

