ATIVAR.PT - PROGRAMA JOVEM + DIGITAL

Nome do Apoio
Programa Jovem + Digital

Programa de Enquadramento
ATIVAR.PT, programa destinado a responder atraves de formacao profissional, estagios e apoios a contratacao e empreendedorismo.

Descricao
Programa no ambito da politica publica de formacao profissional que visa o desenvolvimento de competencias digitais em tecnologias e aplicacoes digitais com foco em qualificacao do emprego e resposta as necessidades do mercado de trabalho.

Elegibilidade
Jovens adultos com:
- Idade entre 18 e 35 anos
- Inscritos no IEFP como desempregados
- Habilitacoes: 12.o ano completo, habilitacao superior, ou a realizar processos RVCC de nivel secundario

Despesas Elegiveis
Custos com a formacao profissional em competencias digitais, incluindo bolsa de formacao, alimentacao e transporte nos termos da regulamentacao aplicavel.

Criterios de Selecao
Aprovacao por ordem de inscricao e ate ao limite das vagas disponiveis em cada acao. Verificacao do cumprimento dos requisitos de elegibilidade do formando.

Programa e Fundo
Componente do programa ATIVAR.PT.

Legislacao Aplicavel
Portaria n.o 250-A/2020, de 23 de outubro.

Certificacao
As Unidades de Formacao de Curta Duracao (UFCD) concluidas com aproveitamento geram certificados de qualificacoes no Sistema Nacional de Qualificacoes.

Nota
Montantes, prazos especificos e condicoes detalhadas de candidatura sao publicados em avisos especificos do programa. Para informacao atualizada consultar o IEFP ou os centros de emprego locais.
