CHEQUE-FORMACAO + DIGITAL - IEFP

Nome
Cheque-Formacao + Digital

Programa de Enquadramento
Programa Emprego + Digital 2025

Legislacao
Portaria n.o 246/2022, alterada pela Portaria n.o 8/2024.

Descricao
Medida que visa apoiar e estimular o desenvolvimento de competencias e qualificacoes no dominio digital para os trabalhadores. Integra o Programa Emprego + Digital 2025.

Elegibilidade

Beneficiarios alvo:
- Trabalhadores por conta de outrem (privados)
- Profissionais independentes com rendimentos empresariais ou profissionais
- Empresarios em nome individual
- Socios de sociedades unipessoais por quotas
- Trabalhadores do setor publico

Qualquer trabalhador, independentemente do estatuto laboral ou da situacao atual no mercado de trabalho, pode aceder a esta medida.

Apoio Financeiro
- Apoio maximo anual: 750 EUR por beneficiario por periodo de 12 meses (contado a partir da primeira candidatura aprovada)
- Fonte de financiamento: PRR (Plano de Recuperacao e Resiliencia) via investimento TD-C16-I01

Formacao Elegivel
A formacao deve focar-se em competencias do dominio digital e pode ser ministrada nos seguintes formatos:
- Presencial
- Misto (b-learning)
- Totalmente online

A formacao deve ser ministrada por entidades formadoras certificadas pela DGERT ou equivalente, autorizadas a ministrar formacao formal.

Despesas Elegiveis
Custo da acao de formacao em competencias digitais, ate ao limite do apoio anual.

Criterios de Selecao
Aprovacao por ordem de submissao ate ao limite das dotacoes orcamentais previstas no aviso.

Processo de Candidatura
- Sistema: submissao online via portal iefponline
- Regime: candidatura continua/aberta
- Data de inicio da formacao: a partir de 28 de setembro de 2022
- Prazo maximo de conclusao: 30 de junho de 2026

Cada candidatura abrange uma acao de formacao (que pode incluir varios modulos/unidades).

Restricoes
Os candidatos so podem submeter novas candidaturas apos concluir/encerrar as anteriores. Aprovacao das candidaturas dentro dos limites orcamentais anuais especificados no aviso.

Encerramento da Candidatura
Os candidatos devem solicitar o encerramento atraves do portal iefponline apos concluir com aproveitamento a formacao e obter o certificado de conclusao na plataforma SIGO.

Programa e Fundo
PRR, investimento TD-C16-I01, no ambito do Programa Emprego + Digital 2025.
