EMPREENDEDORISMO - IEFP

Nome do Apoio
Programa de Apoio ao Empreendedorismo e a Criacao do Proprio Emprego (PAECPE)

Descricao
O programa oferece multiplas modalidades de apoio para ajudar pessoas a criar o seu proprio emprego ou empresa atraves de suporte financeiro, tecnico e crediticio.

Modalidades Principais

1. Criacao do Proprio Emprego (Beneficiarios de Desemprego)

Elegibilidade:
- Receber subsidio de desemprego ou subsidio social de desemprego inicial
- Ter no minimo 18 anos na data da candidatura
- Sem dividas as Financas, Seguranca Social ou IEFP

Apoios Disponiveis:
- Pagamento antecipado do subsidio em montante unico
- Credito com garantia e bonificacao de taxa de juro
- Apoio tecnico gratuito

Linhas de Credito:
- MICROINVEST: ate 20.000 EUR
- INVEST+: 20.000 EUR a 200.000 EUR (maximo 100.000 EUR)

Prazos:
- Resposta IEFP: 60 a 90 dias uteis
- Investimento e criacao de postos: prazo de 1 ano

Obrigacoes:
- Usar o dinheiro do subsidio na totalidade para financiar o seu negocio
- Manter empresa e postos por minimo 3 anos
- Sem outro trabalho pago durante esses 3 anos

2. Apoios a Criacao de Empresas

Elegibilidade:
- Minimo 18 anos
- Inscrito em centro de emprego
- Desempregado (<=9 meses ou >9 meses)
- Jovem 18-35 anos procurando primeiro emprego
- Trabalhador independente com rendimento inferior ao salario minimo

Financiamento:
- Emprestimo MICROINVEST: ate 20.000 EUR
- INVEST+: maximo 100.000 EUR
- Periodo de carencia de capital no 1.o ano

Limitacoes:
- Maximo 10 empregos criados
- Investimento maximo 200.000 EUR
- Prazo de 1 ano para investimento

3. Programa Nacional de Microcredito

Elegibilidade:
- Minimo 16 anos
- Pessoas com dificuldades de acesso ao mercado de trabalho
- Microentidades ate 10 trabalhadores

Caracteristicas:
- Linha MICROINVEST: ate 20.000 EUR
- 2 anos de carencia de capital
- Bonificacao de juros nos 3 primeiros anos
- Prazo total 5 anos

Processo:
1. Apresentar projeto na CASES
2. CASES emite validacao
3. Apresentar ao banco participante

4. Apoio Tecnico a Criacao e Consolidacao de Projetos (ATCP)

Servicos:
- Desenvolvimento de capacidades empreendedoras
- Acompanhamento de projeto (antes e apos aprovacao)
- Consultoria de gestao empresarial

Elegibilidade:
- Desempregados inscritos no IEFP
- Ate 2 anos apos criacao da empresa

Custo: gratuito.

Despesas Elegiveis
Investimento em ativos fixos tangiveis e intangiveis necessarios a constituicao e arranque do negocio. Despesas com fundo de maneio admitidas em percentagens definidas. Apoios sao usados para financiar o plano de investimento aprovado.

Criterios de Selecao
Avaliacao da viabilidade tecnica, economica e financeira do projeto pelo banco participante e pelo IEFP. Verificacao da elegibilidade do candidato e do cumprimento das obrigacoes regulamentares.

Bancos Participantes
- Caixa Geral de Depositos
- Millennium BCP
- Novo Banco
- Caixa Central de Credito Agricola Mutuo
- Caixa Economica Montepio Geral
- Banco BIC (para algumas modalidades)

Acumulacao com Outros Apoios
Compativel com Emprego Interior MAIS para projetos em territorios do interior.

Documentacao Necessaria
- Projeto de negocio financeiramente viavel
- Comprovativo de aprovacao bancaria (se aplicavel)
- Declaracao PAECPE do IEFP

Sancoes por Incumprimento
- Devolucao de valores recebidos
- Possiveis multas
- Processos criminais por fraude

Legislacao Base
- Portaria n.o 985/2009, de 4 de setembro
- Despacho n.o 7131/2011, de 11 de maio
- Manual de Procedimentos PAECPE
