FORMACAO EMPREGO + DIGITAL - IEFP

Nome
Formacao Emprego + Digital

Programa de Enquadramento
Programa Emprego + Digital 2025

Legislacao
Despacho n.o 246/2022 (27 setembro), alterado pelo Despacho n.o 8/2024 (15 janeiro).

Descricao
Medida de formacao integrada no Programa Emprego + Digital 2025, que visa o reforco de competencias no dominio digital para trabalhadores em empresas e entidades da economia social, contribuindo para a transicao digital e melhorando as qualificacoes individuais atraves de projetos de formacao profissional adaptados as necessidades dos trabalhadores e do setor de atividade.

Objetivos Principais
A medida apoia o incremento e reforco de competencias no dominio digital para trabalhadores, promovendo a transformacao digital e melhorando as qualificacoes individuais atraves de projetos de formacao profissional adaptados as necessidades.

Beneficiarios Elegiveis

Elegibilidade geral: Trabalhadores de:
- Empresas pertencentes a confederacoes empregadoras representadas na Comissao Permanente de Concertacao Social
- Trabalhadores filiados em sindicatos de confederacoes representadas
- Entidades da economia social
- Outros empregadores (excluindo Administracao Publica)

Beneficiarios prioritarios:
- Participantes em processos de transformacao digital
- Trabalhadores com baixos niveis de proficiencia digital
- Trabalhadores em risco de desemprego ou subemprego
- Genero sub-representado na profissao

Despesas Elegiveis
Custos com a formacao profissional em competencias digitais, incluindo encargos com formandos e formadores nos termos da regulamentacao aplicavel.

Criterios de Selecao
Os criterios constam dos avisos de abertura especificos. Aprovacao por ordem de pontuacao e ate ao limite das dotacoes orcamentais.

Estado das Candidaturas
- Aviso anterior (03/C16-i01/2022): 279 candidaturas aprovadas
- Aviso recente (07/C16-i01/2024): encerrado (candidaturas: 17 de junho a 17 de julho de 2024)
- Prazo de conclusao da formacao: 30 de junho de 2026

Financiamento
Financiada pelo PRR (Plano de Recuperacao e Resiliencia), especificamente pela linha de investimento EMPRESAS 4.0, com o IEFP como beneficiario direto e intermediario.

Programa e Fundo
PRR (Plano de Recuperacao e Resiliencia), investimento EMPRESAS 4.0, no ambito do Programa Emprego + Digital 2025.

Contactos
- Registo no portal: +351 215 803 555
- Submissao de projetos: eptd@iefp.pt; +351 220 989 625
- Delegacoes regionais disponiveis para analise e reembolsos
