INCENTIVO AO TRABALHO JOVEM - IRT JOVEM

Nome do Apoio
Incentivo ao Regresso ao Trabalho para Jovens Desempregados (IRT Jovem)

Descricao
O IRT Jovem e um apoio financeiro para jovens desempregados, a receber subsidio de desemprego, que celebrem um novo contrato de trabalho por iniciativa propria. Este programa valoriza a iniciativa de jovens que encontram emprego por conta propria.

Montantes/Comparticipacoes
- Contrato sem termo (efetivo): 35% do valor mensal do subsidio de desemprego
- Contrato a termo certo ou incerto: 25% do valor mensal do subsidio de desemprego
- O apoio e atribuido uma unica vez e durante o periodo restante de direito ao subsidio ou duracao contratual (o mais curto)

Pagamento em Prestacoes
- 30% ate 20 dias uteis apos aceitacao
- 30% apos metade do periodo
- 40% ate 20 dias uteis apos termino

Elegibilidade
Beneficiarios devem:
- Ter idade inferior a 30 anos
- Estar inscrito como desempregado no IEFP antes de 7 de outubro de 2025
- Estar a receber subsidio de desemprego integral (nao parcial)

Condicoes do Contrato
- Assinado apos 8 de outubro de 2025
- Tempo completo, minimo 6 meses de duracao
- Com entidade registada em Portugal continental
- Nao com a ultima entidade empregadora, socios, orgaos de gestao ou relacionados por conjuge/uniao de facto

Despesas Elegiveis
Custos relacionados com a manutencao do contrato de trabalho subsidiado, suportados pelo beneficiario, durante o periodo do apoio.

Criterios de Selecao
Verificacao da elegibilidade do beneficiario, do contrato de trabalho e do cumprimento das condicoes regulamentares. Aprovacao por ordem de submissao ate ao limite das dotacoes orcamentais.

Programa/Fundo
Medida Excecional de Incentivo ao Regresso ao Trabalho para Jovens Desempregados.

Prazos de Candidatura
- Periodo aberto: 13 de novembro de 2025 as 9h00 ate 30 de junho de 2026 as 20h00
- Prazo maximo: 30 dias apos inicio do contrato de trabalho

Condicoes de Candidatura
- Registo ativo no iefponline com notificacoes eletronicas
- Conta bancaria em nome proprio
- Situacao tributaria e contributiva regularizada
- Sem dividas/incumprimentos de apoios IEFP anteriores

Documentos Necessarios
- Copia do contrato de trabalho
- Declaracao de nao divida ou autorizacao de consulta da situacao tributaria/contributiva
- Comprovativo de IBAN com indicacao do titular

Acumulabilidade
Pode ser cumulado com a medida Emprego Interior MAIS para apoio territorial em zonas do interior.

Legislacao
Portaria n.o 336/2025/1, de 7 de outubro.
