LIDER + DIGITAL - IEFP

Nome
Lider + Digital

Programa de Enquadramento
Programa Emprego + Digital 2025

Legislacao
Portaria n.o 8/2024 (15 de janeiro de 2024) e Despacho n.o 949/2024 (25 de janeiro de 2024).

Descricao
Medida integrada no programa Emprego + Digital 2025 que visa contribuir para a transformacao das organizacoes em diversos setores economicos impactados pelas transicoes digitais, focando-se no aumento da produtividade, competitividade e competencias digitais entre gestores e lideres.

Beneficiarios Alvo
- Gestores e lideres de empresas, associacoes empresariais e entidades da economia social
- Quadros tecnicos seniores com potencial de desenvolvimento de lideranca
- Prioridade ao genero sub-representado em papeis de gestao e a micro/pequenas/medias empresas

Apoio Financeiro
- Fonte de financiamento: Plano de Recuperacao e Resiliencia (PRR)
- Subsidio por formando: 1.000 EUR por formando certificado a Entidade Lider do Consorcio
- Mecanismo de financiamento: modalidade de custo unitario

Despesas Elegiveis
Custos da formacao em competencias digitais e de lideranca, segundo modalidade de custo unitario por formando certificado.

Criterios de Selecao
Os consorcios devem incluir pelo menos uma Instituicao de Ensino Superior (IES) e uma entidade empregadora/associacao empresarial/organizacao do setor social. Aprovacao por avaliacao tecnica nos termos definidos no aviso.

Elegibilidade e Requisitos de Candidatura
Apenas consorcios aprovados podem submeter projetos de formacao e transformacao digital (PFATD). As candidaturas sao submetidas eletronicamente atraves de formularios designados.

Prazos de Candidatura e Estado
- Periodo do primeiro aviso: 11 de marco a 10 de abril de 2024 (ENCERRADO)
- Prazo de conclusao do projeto: 30 de junho de 2026

Programa e Fundo
PRR (Plano de Recuperacao e Resiliencia), no ambito do Programa Emprego + Digital 2025.

Contactos
- Equipa de Projeto: +351 22 098 96 25 ou eptd@iefp.pt
- Delegacoes regionais disponiveis por regiao (Norte, Centro, Lisboa e Vale do Tejo, Alentejo, Algarve)
