Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-13
Data de publicação 04/05/2026 Natureza do aviso Concurso Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC n.º 11/2026/PL de 30 de
Abril
Designação do aviso
Abastecimento de Água em alta
Apoio para
Investimentos no Ciclo Urbano da Água (CUA) em alta, no âmbito do Abastecimento de Água
Ações abrangidas por este aviso
1. Construção e reabilitação de infraestruturas nos sistemas de tratamento para cumprimento de normativos ambientais;
2. Construção e reabilitação de infraestruturas para assegurar a resiliência no abastecimento; 3. Reabilitação e construção de infraestruturas para substituição/reforço de origens da água e resolução de
problemas de qualidade da água com impacto na saúde pública; 4. Construção e reabilitação de ligações dos sistemas em baixa aos sistemas em alta (só são financiadas as
ligações na parte que diz respeito aos sistemas em alta). As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 31 de março de 2025 (faturados e pagos a partir de 31 de março de 2025), conforme referido no ponto “Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)”.
Entidades que se podem candidatar
Municípios e suas Associações;
Setor Empresarial do Estado;
Setor Empresarial Local
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
1/26

Apenas são elegíveis as Entidades Gestoras responsáveis pelos sistemas de Abastecimento de Água em alta, objeto de intervenção na candidatura.
Área geográfica abrangida
NUTS II do Continente

Período de candidaturas

Aviso em contínuo com as seguintes fases de seleção:

1ª Fase - De 04 de maio de 2026 às 18:00h de 20 de outubro de 2026

2ª Fase – Das 18h01 de 20 de outubro de 2026 às 18:00h de 22 de fevereiro de 2027

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
30.000.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85 %

Caso o parecer da APA I.P. considere que não se encontram cumpridos os requisitos em matéria de escala, a taxa máxima de cofinanciamento é de 70%, nos termos previstos no ponto 8 dos critérios específicos de elegibilidade das operações do presente Aviso.

Em sede de execução, a taxa máxima de cofinanciamento e a dotação máxima de Fundo de Coesão da operação poderão ser ajustadas (em alta e em baixa), nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas (anuais, intercalares, finais ou outras) estabelecidas para o Sustentável 2030.
Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
2/26

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Telefone: +351.211.545.000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
3/26

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam a realização de intervenções que contribuam para aumentar a acessibilidade física, segurança e resiliência das infraestruturas, promovendo a gestão sustentável no abastecimento de água.

Dotação Programa Prioridade do Programa Objetivos específicos
Tipologia de ação

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade 2 F – Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica
RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água, incluindo a gestão integrada da água, e a resiliência hídrica
RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de intervenção RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de operação
Fundo Dotação Global

2030 - Abastecimento de água

Dotação Fundo
30.000.000,00€ 30.000.000,00€

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional
NA NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e

Pluviais (PENSAARP 2030)

Tem regulamento específico?
☒ Não ☐ Sim.
Qual?
As tipologias de ação previstas no presente aviso, para o Continente e a serem cofinanciadas pelo Fundo de Coesão, não se encontram abrangidas pelo capítulo III – Disposições Específicas da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
4/26

sua atual redação, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS), aplicando-se-lhes, todavia, as disposições constantes do Capítulo II – Disposições Comuns do mesmo diploma.
Ações elegíveis
1. Construção e reabilitação de infraestruturas nos sistemas de tratamento para cumprimento de normativos ambientais;
2. Construção e reabilitação de infraestruturas para assegurar a resiliência no abastecimento; 3. Reabilitação e construção de infraestruturas para substituição/ reforço de origens da água e resolução de
problemas de qualidade da água com impacto na saúde pública; 4. Construção e reabilitação de ligações dos sistemas em baixa aos sistemas em alta (só são financiadas as
ligações na parte que diz respeito aos sistemas em alta).
As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 31 de março de 2025 (faturados e pagos a partir de 31 de março de 2025), conforme referido no ponto “Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)”.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
1. Municípios e suas Associações;
2. Setor Empresarial do Estado;
3. Setor Empresarial Local.
Apenas são elegíveis as Entidades Gestoras responsáveis pelos sistemas de Abastecimento de Água em alta, objeto de intervenção na candidatura.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deve ainda assegurados os seguintes critérios específicos de elegibilidade: 1. Não ser uma empresa em dificuldade, de acordo com a definição prevista no ponto 18 do artigo 2.º do Regulamento (EU) n.º 651/2014, da Comissão, de 16 de junho, exigível à data de apresentação da candidatura; 2. O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
5/26

execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação:
Não são elegíveis no âmbito deste Aviso as candidaturas submetidas e não decididas nem as candidaturas aprovadas no âmbito dos Avisos abertos pelos Programas Regionais do Continente, até 31 de dezembro de 2025. Não são também elegíveis candidaturas materialmente concluídas ou totalmente executadas antes da apresentação do pedido de financiamento ao abrigo do programa, quer todos os pagamentos correspondentes tenham ou não sido efetuados (nº 6 do artigo 63.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho de 2021).
Deve ser cumprido o requisito de elegibilidade das operações previsto no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, bem como o previsto nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
As candidaturas devem respeitar as seguintes condições de elegibilidade:
1. Demonstrar o grau de maturidade exigido, que consiste na adjudicação ou, no mínimo, no lançamento do procedimento de contratação pública da empreitada de montante mais elevado previsto na candidatura; no caso deste procedimento de contratação pública ser na modalidade de conceção/construção, acresce que o projeto de execução tem de estar concluído e aprovado;
2. Demonstrar que as intervenções previstas na candidatura são a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade. No caso de projetos em infraestruturas, deverá ser evidenciada a suficiência de recursos e mecanismos financeiros necessários para cobrir os custos de exploração e de manutenção;
3. Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;
4. Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
5. Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental aplicável;
6. Evidenciar o respeito pelo princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023 e no artigo 10.º do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
Considerando o artigo 10.º do REACS, caso o projeto seja sujeito a Avaliação de Impacte Ambiental (AIA) é obrigatória a apresentação da Declaração de Impacte Ambiental (DIA), em sede de candidatura.
7. Para o efeito de demonstrar o previsto no nº 2 do artigo 8º do REACS, nomeadamente que os projetos de infraestruturas asseguram a resistência às alterações climáticas de acordo com o definido no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, deverá ser consultado o Guião G Guião Climate Proofing.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
6/26

8. Para as operações com custo total elegível igual ou superior a um milhão de euros, geradoras de receitas na fase de exploração, de modo a demonstrar que o apoio solicitado corresponde ao montante necessário para garantir a viabilidade económico-financeira dos investimentos, e ainda para efeitos de demonstração da sustentabilidade da operação após realização do investimento, deve ser apresentado com a candidatura um “Estudo de Viabilidade Financeira (EVF)”, conforme previsto no artigo 16.º “Receitas” do REACS, e em conformidade com as “Orientações para a elaboração do EVF Sustentável2030” que constam do Anexo A.1.3 – Documentos EVF. As receitas líquidas geradas pelo investimento serão abatidas proporcionalmente à despesa elegível;
9. Demonstrar que a candidatura apresentada não inclui quaisquer ações nem despesas que tenham sido fi nanciadas no âmbito de operações aprovadas pelos Programas Regionais do Continente nem pelo Plano de Recuperação e Resiliência (PRR).
Devem ainda ser observados os seguintes critérios específicos de elegibilidade das operações:
1. Atendendo às tipologias de operação abrangidas pelo presente Aviso, apenas são elegíveis os investimentos em “Sistemas de abastecimento de água em alta”, que são os que permitem a captação, o tratamento, a adução, a elevação e a reserva;
2. Cada candidatura deve corresponder apenas a um Subsistema de Abastecimento de Água em alta, entendendo-se neste âmbito por Subsistema, o conjunto de todas as infraestruturas associadas a uma origem comum;
3. As entidades gestoras devem evidenciar que as ligações alta-baixa nos territórios abrangidos pela candidatura existem e estão operacionais ou ficam operacionais com a realização dos investimentos previstos na candidatura ou outros que estejam em fase de construção, devendo esse facto ser comprovado em sede de candidatura;
4. As candidaturas devem integrar todas as intervenções necessárias à plena operacionalização das infraestruturas candidatas, demonstrando que a operação integra o conjunto de obras, equipamentos e serviços relacionados exclusivamente entre si e que são física e financeiramente autónomos face a outros investimentos a realizar noutras infraestruturas;
5. A Memória Descritiva deve, obrigatoriamente, conter uma caracterização de todas as infraestruturas objeto da candidatura, devendo ser demonstrada a respetiva localização, com o apoio de informação georreferenciada do sistema que será intervencionado, permitindo distinguir as infraestruturas em alta que serão intervencionadas no âmbito da operação, bem como uma fundamentação dos custos de investimento e do calendário de realização de cada uma das ações a executar no âmbito da operação e a respetiva previsão anual de execução, com base nos contratos celebrados, montantes adjudicados e propostas, devidamente fundamentado;
6. As candidaturas apenas são elegíveis se forem instruídas, na fase de candidatura, com parecer favorável emitido pela APA I.P que demonstre alinhamento das mesmas com a estratégia, objetivos e prioridades definidos no Plano Estratégico de Abastecimento de Água e Saneamento de Águas Residuais e Pluviais 2030 (PENSAARP 2030) e ateste que a candidatura tem enquadramento nas ações elegíveis do presente Aviso;
7. As candidaturas devem demonstrar conformidade com os requisitos em matéria de escala (agregações) definidos no PENSAARP 2030, o que deverá ser confirmado no âmbito do parecer favorável da APA I.P. previsto no número anterior;
Caso o parecer da APA I.P. considere que não se encontram cumpridos os requisitos em matéria de escala, há lugar a uma redução em 15 p.p. da taxa de financiamento aplicável, conforme previsto na Resolução do Conselho de Ministros n.º 109/2024, de 22-08-2024, que altera o Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e Pluviais 2030. A referida redução não é aplicável aos municípios
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
7/26

que integrem regiões hidrográficas com índice de escassez (WEI+) igual ou superior a 50 %, conforme o Plano de Gestão da respetiva Região Hidrográfica, de acordo com o previsto na Resolução do Conselho de Ministros n.º 120/2025, de 18-08-2025, que introduz mais esta alteração ao Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e Pluviais 2030;

8. Para obtenção do Parecer da APA, I.P. referido nos números anteriores, o respetivo pedido deverá ser remetido, no máximo, até 20 dias úteis antes da data de fecho do Aviso, para o endereço de e-mail geral@apambiente.pt, com o assunto: “Candidaturas Sustentável 2030 – pedido de parecer – CUA em alta”. Deverá, igualmente, ser remetida a memória descritiva e orçamento, que identifique individualmente cada uma das ações objeto da candidatura, os seus principais objetivos, bem como o seu alinhamento com o PENSAARP 2030 e indicação de que se trata de uma intervenção prioritária;
A informação constante dos documentos a submeter à Agência Portuguesa do Ambiente, I.P., para emissão do parecer de instrução da candidatura, nos termos regulamentares, tem de corresponder à informação apresentada na candidatura;
9. Quando aplicável, demonstrar alinhamento com os instrumentos de planeamento estratégico em matérias relacionadas com a gestão de lamas ou com a economia circular, de acordo com parecer emitido pela APA, I. P.;
10. Apresentar evidências de que a entidade com competência para autorizar o investimento, ou seja, a entidade titular das infraestruturas a intervencionar, se não for a entidade candidata, concorda com a sua realização, seja por o mesmo se encontrar inscrito no respetivo contrato, se existente, ou por declaração autónoma;
11. Assegurar que o financiamento a obter reverte a favor da tarifa dos serviços sobre o qual o mesmo será aplicado (abastecimento de água em «alta»);
O não cumprimento das condições fixadas para os critérios de elegibilidade do beneficiário e da operação determina a não conformidade da candidatura com as condições definidas no Aviso e, consequentemente, a não aprovação da mesma.

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação

Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.

Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.

Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
8/26

Caso a dotação indicativa de fundo do presente Aviso seja atingida na 1ª fase, a fase subsequente para submissão de candidaturas ficará suspensa até decisão da Autoridade de Gestão. Cada uma das fases é autónoma em termos de análise e decisões e a dotação indicativa disponível para a 2ª fase é a que não for aplicada nas candidaturas aprovadas no âmbito da 1ª fase.

Caso o montante das candidaturas em condições de aprovação exceda o valor da dotação indicativa do presente Aviso e o limite da disponibilidade de fundos, a aprovação terá em conta a hierarquização resultante do apuramento do mérito, até ser atingido o limite da disponibilidade de fundos.

Auxílios de Estado

☐ Aplicável?

Enquadrar:
☐

☒ Não
Aplicável?

Fundamentar:

Regulamento Geral de Isenção de Categoria
☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Tendo subjacente as atividades previstas, considera-se que não existirá concorrência na medida em que as atividades em apreço não se apresentam com virtualidade de falsear ou ameaçar falsear a concorrência. No entanto, em sede de candidatura, deverá ser efetuada análise casuística, se se confirmar a existência de ações que visem atividades económicas.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais ☐ Custos Unitários
☐ Montantes Fixos
☐ Taxa Fixa

☐ Em programa ☐ Nacional ☐ Em programa ☐ Nacional
XX % da taxa

Data da decisão Deliberação CIC nº
Data da decisão Deliberação CIC nº
Artigo

00-00-0000 XXXXXX 00-00-0000 XXXXXX XXXXXX

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
9/26

☐ Financiamento não associado a custos ☐ Instrumento financeiro

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63.º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060 e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável;
b) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia; c) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software; d) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica; e) Testes e ensaios; f) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos
trabalhos efetivamente executados; g) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a
prossecução dos objetivos da operação; h) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por
expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos n.ºs 2 a 4 do artigo 9º do REACS; i) Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.

Para além das despesas elegíveis acima referidas são ainda elegíveis os custos incorridos com:
a) Arranque e entrada em serviço de infraestruturas e de equipamento ligados a testes e ensaios da operação, do seu equipamento e de segurança, se o serviço público não estiver a ser cobrado aos utilizadores, mas num prazo nunca superior a seis meses;
b) Restabelecimento de acessibilidades e de serviços afetados pela construção de infraestruturas, sem ultrapassar 25 % do valor total elegível das empreitadas de abastecimento de água;
c) Ações complementares de compensação e outras medidas adicionais de integração ambiental que as autoridades ambientais competentes venham a exigir, designadamente, a minimização de impactes ambientais, auditoria ambiental, gestão ambiental, acompanhamento e monitorização ambiental específica.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
10/26

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)

Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.

Apenas são elegíveis as despesas incorridas pelos beneficiários (faturadas e pagas) a partir de 31 de março de 2025, nos termos previstos no texto do Programa, de acordo com a Decisão de Execução C (2025) 8877, de 16 de dezembro de 2025;
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do n.º 7 do artigo 9.º:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de modernização cofinanciadas há menos de 10 anos por fundos europeus, salvo intervenções que, não alterando o fim inicialmente previsto, tenham como objetivo o aumento da capacidade de tratamento instalada, ou fases de tratamento adicionais com vista a maximizar os resultados para efeito de cumprimento de normativo;

São igualmente não elegíveis as seguintes despesas: 1. Imputações de custos internos da entidade beneficiária; 2. Despesas de consumo corrente ou despesas de funcionamento da entidade beneficiária; 3. Despesas relativas à preparação da candidatura, preenchimento do formulário, elaboração da memória descritiva e submissão da candidatura no Balcão dos Fundos.

Formas de pagamento

☐

Adiantamentos ☒
%

Reembolso ☒

Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos com a realização da operação e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de realização

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

RSO2.5-01-01 CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

2030 Abastecimento de água

Designação do indicador

Unidade

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
11/26

RCO30
Descrição Método de cálculo

Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos

sistemas de distribuição da rede pública de

km

abastecimento de água

Comprimento de condutas novas ou atualizadas para a distribuição de água de

abastecimento público. A modernização refere-se a melhorias significativas visando

maior qualidade da água e/ou redução das perdas de água. As condutas de água

devem estar fisicamente concluídas para contar para os valores alcançados.

Manutenções e reparações não são consideradas.

Valor de referência: 0

Ano-Alvo: Ano previsto para o último auto de medição da última empreitada que contribui para o indicador

Somatório dos quilómetros de condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RSO20
Descrição
Método de cálculo

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

RSO2.5-01-01 CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

2030 Abastecimento de água

Designação do indicador

Unidade

Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano

hm3/ano

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em hm3 por

ano (para armazenamento ou para produção de água potável) nas infraestruturas

financiadas, destinada ao abastecimento de água para consumo humano

Valor de referência: 0 Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento de água para consumo humano por ano.

Indicador de resultado

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

RSO2.5-01-01 CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

2030 Abastecimento de água

Designação do indicador

Unidade

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
12/26

RCR41
Descrição Método de cálculo

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água

Pessoas

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de

água. como resultado do projeto implementado. A melhoria da rede pública de

abastecimento de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas ligações

ao abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos

consumidores, redução das perdas de água e melhor qualidade da água. A norma da

UE para a qualidade da água potável é definida na Diretiva 98/83/CE do Conselho.

O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) que constituem a área de influência da operação ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021, dependendo do nível territorial relevante à data da aprovação/reprogramação da operação.
No caso de existir mais do que uma freguesia/lugar, dever-se-á somar a população e os alojamentos de todas as unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar o rácio nº médio de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de alojamentos efetivamente ligados.

Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano anterior ao da submissão da operação): Volume de água produzido e/ou transportado na infraestrutura (m3) = VPO Alojamentos da Entidade Gestora (aloj) = Aloj EG (dados ERSAR) Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP (dados ERSAR) Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG
Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez apenas, mesmo que abrangida por vários projetos financiados no mesmo objetivo específico.

Valor de referência: 0 Ano-Alvo: 12 meses após o último auto medição da última empreitada concluída.

Somatório do número de pessoas ligadas a instalações melhoradas da rede pública
de abastecimento de água.

Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula: GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
13/26

Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:
1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;
2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20A/2023, de 22 de março.
Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário. O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA Critérios de seleção das operações aprovados em: 20/01/2026 Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes das disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, nomeadamente, o disposto no artigo 15.º, nº 1, alínea d) e nº 2 do Decreto-Lei 20/A de 22 de março de 2023 e no capítulo III – Notoriedade, Transparência e Comunicação, artigos 46.º e seguintes do Regulamento EU 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho, bem como as normas e orientações instituídas pela Autoridade de Gestão: https://sustentavel2030.gov.pt/comunicacao/ As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. As operações de importância estratégica e/ou operações com custo total superior a 10.000.000€ devem organizar um evento ou uma atividade de comunicação, conforme o mais adequado, e envolvendo em tempo útil a Comissão e a autoridade de gestão responsável. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
14/26

Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas: • online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio: • Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030
(sustentavel2030.gov.pt) • Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura
Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 20 de janeiro de 2026, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:
I. Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 20%; II. Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%; III. Impacto, com uma ponderação de 30%; IV. Qualidade, com uma ponderação de 30%.
Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.
No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.
A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
15/26

consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios. A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3. Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção). A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula. Sempre que não seja possível utilizar a escala completa, é utilizada a escala 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida, ou escala 0, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média e 0 a uma valoração nula. A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento. A classificação final da candidatura, apresentada neste aviso poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB), nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A.4. A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão. Além do mérito absoluto, as candidaturas serão ainda avaliadas de acordo com o seu mérito relativo, que resulta da comparação do mérito de cada operação avaliada com o mérito das demais operações candidatas, com hierarquização final das candidaturas avaliadas. Em caso de pontuação final igual, as candidaturas serão hierarquizadas pela aplicação sucessiva dos seguintes critérios até ao seu desempate: 1º: Pontuação no critério relativo ao Impacto; 2º: Pontuação no critério relativo à Qualidade; 3º: Pontuação no critério relativo à Capacidade de Execução; 4º: Pontuação no critério relativo à Adequação à Estratégia.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
16/26

Caso após aplicação dos critérios acima indicados não seja possível proceder ao desempate das candidaturas, será tomada em consideração a data e hora de submissão da candidatura no Balcão dos Fundos, sendo selecionadas as candidaturas que tenham sido submetidas mais cedo.
Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas
Calendário de candidaturas

1ª Fase

Abertura
Fecho (até às 18:00h) Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

04-05-2026
20-10-2026 21-10-2026 a 18-01-2027 25-01-2027

2ª Fase

Abertura (a partir das 18:01h)
Fecho (até às 18:00h) Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

20-10-2026
22-02-2027 23-02-2027 a 18-05-2027 25-05-2027

Processo de análise e decisão
O regime de apresentação de candidaturas processa-se em período pré-definido. A Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e nos documentos anexos. O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:
i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;
ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;
iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A.2 Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;
iv. Decisão sobre o financiamento das candidaturas
Decisão sobre as candidaturas

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
17/26

A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho de cada fase de apresentação de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.
O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:
a. Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou b. Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada
procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas.
Sem prejuízo de poderem ser solicitados ao beneficiário sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos, o prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento. Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade de gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.
A decisão sobre as candidaturas pode ser de:
a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em
momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:
• na sua área reservada no Balcão dos Fundos • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE).
Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
18/26

• No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt ); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/) Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
19/26

Anexos

Anexo A - Candidatura A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura A.1.2. Declaração de Compromisso A.1.3. Documentos EVF A.2. Critérios de Seleção A.3. Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento A.4. Os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB)
Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos climáticos Anexo H1 – Ferramenta de cálculo de emissões de GEE

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura

A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura
Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_Vjunho2025.xlsx
A.1.2. Declaração de Compromisso

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
A.1.3. Documentos EVF

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
20/26

Orientações para a

Modelo

Check-list EVF_.xlsx

elaboração EVF SUSTENTÁPVreEeLn2c0h3i0m.pednf to EVF.xlsx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
21/26

A.2. Critérios de Seleção

Objetivo de Política: OP2 - Europa mais verde Objetivo específico: RSO2.5 - Gestão sustentável da água Tipologia de Ação: RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta Tipologia de Intervenção: RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta Tipologia de Operação: 2030 - Abastecimento de Água

Critérios de seleção

Descrição

Critério N1

Critério N2

Densificação dos Critérios

Parâmetros de Avaliação dos Critérios e Subcritérios de Seleção (Caso existam)
Subcritérios N3

PONDERAÇÃO (%)

Ponderação Critérios N1

Ponderação Subcritérios
N2

Ponderação Subcritérios N3

Será avaliado o contributo da operação para um dos

seguintes indicadores de realização definido:

A1:

Contributo da operação para os

Contributo do projeto para os indicadores de

- Capacidade, nova ou melhorada, de tratamento de águas residuais (Unidade de medida: Equivalente de população); - Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água (Unidade de medida: Km)

Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água: • >= 2 km: 5 pontos; • >= 1,5 km e < 2 km: 3 pontos; • >= 0,5 km e < 1,5 km: 1 ponto; • < 0,5 km: 0 pontos.

indicadores de realização e de realização e resultado

resultado do Programa
A - Adequação à Estratégia (20%)

comuns e específicos do Programa

Será avaliado o contributo da operação para um dos seguintes indicadores de resultado definidos: - População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água (Unidade de medida: Pessoas); - População ligada, pelo menos, a instalações secundárias da rede pública de tratamento de águas residuais (Unidade de medida: Pessoas)

A2: População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água (Unidade de medida: Pessoas): • >= 5.000 pessoas: 5 pontos; • >= 3.000 e < 5.000 pessoas: 3 pontos; • >= 1.000 e < 3.000 pessoas: 1 ponto; • < 1.000 pessoas: 0 pontos.

Adequação da operação aos objetivos e medidas de política pública na respetiva área de intervenção

Contributo da operação para a execução dos objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial

Será avaliado o contributo da operação para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial, sendo valorizadas as operações que demonstrem contributo para a execução do maior número de medidas previstas no PENSAARP

A3: Grau de contributo da operação para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial: • Contributo da operação para mais de 4 medidas previstas no PENSAARP: 5 pontos; • Contributo da operação para 3 a 4 medidas previstas no PENSAARP: 3 pontos; • Contributo da operação para 1 a 2 medidas previstas no PENSAARP: 1 ponto.

B - Capacidade de Adequação dos meios físicos e

Execução tecnológicos às ações

(20%)

propostas

Capacidade técnica de implementação da operação

B:

Será avaliada a robustez da equipa responsável pela operação, incluindo o planeamento, a execução e monitorização da operação e a adequação dos recursos técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta

Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões de planeamento, execução e monitorização recursos técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta: • São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face aos objetivos pretendidos: 5 pontos; • São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, face aos objetivos pretendidos: 3 pontos; • Fundamentação insuficiente para demonstrar a sua adequação aos objetivos pretendidos: 1 ponto;

e adequação

dos

• Não existe fundamentação para demonstrar a sua adequação aos objetivos pretendidos: 0 pontos.

C - Impacto (30%)

Impacto territorial da operação

Abrangência territorial da operação

C1:

Abrangência e impacto territorial:

• Incidência em 3 ou mais Municípios: 5 pontos;

Será avaliada a abrangência e o impacto territorial da

• Incidência em 2 Municípios: 3 pontos;

operação, sendo valorizadas as operações que tenham

• Incidência em 1 Município: 1 ponto

impacto à escala intermunicipal (número de municípios

abrangidos) e/ou maior abrangência populacional (número de C2:

pessoas beneficiadas)

Abrangência e impacto populacional:

• População residente >= 6.000 pessoas: 5 pontos;

• População residente >= 3.000 e < 6.000 pessoas: 3 pontos;

• População residente < 3.000 pessoas: 1 ponto.

Contributo da intervenção para a resiliência hídrica do território

Serão avaliadas as operações que beneficam territórios mais suscetíveis à escassez hídrica, sendo consideradas prioritárias as operações que se localizam numa sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez hídrica mais elevado, conforme o previsto nos respetivos Planos de Gestão da Região Hidrográfica (PGRH).

C3 Grau de contributo de acordo com a classificação de índice de escassez hídrica: - Escassez elevada até à escassez extrema: 5 pontos - Escassez baixa a escassez moderada: 3 pontos - Sem escassez: 1 ponto

D - Qualidade (30%)

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

Abordagem integrada
Complementaridade e sinergias

Serão valorizadas as operações que integrem medidas

D1:

complementares de gestão eficiente da água, tais como:

Grau de contributo para as medidas complementares de gestão eficiente da água:

Eficiência hídrica; Eficiência energética e/ou produção de

• Demonstração de que a operação integra 3 medidas: 5 pontos;

energia renovável para autoconsumo; Inovação e

• Demonstração de que a operação integra 2 medidas: 3 pontos;

monitorização da qualidade e da quantidade da água (número • Demonstração de que a operação integra 1 medida: 1 ponto;

de medidas complementares integradas).

• Não existe demonstração de que a operação integra pelo menos uma medida: 0 pontos.

Será avaliado se a operação apresenta complementaridade e sinergias com intervenções financiadas por outros instrumentos de financiamento comunitários e/ou nacionais

D2: Complementaridade e sinergias com intervenções financiadas por outros instrumentos de financiamento comunitários e/ou nacionais: • Evidência de complementaridade e sinergias com operações apoiadas no âmbito do Portugal 2020/2030: 5 pontos; • Evidência de complementaridade e sinergias com outras operações anteriores: 3 pontos; • Não evidencia de complementaridade: 0 pontos.

A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, para a Tipologia de operação: 2030 - Abastecimento de Água, através da aplicação da seguinte fórmula:

CF=[0,20*(0,7*((0,2*CA1)+(0,8*CA2))+(0,3*CA3))+(0,20*CB)+0,30*((0,35*CC1)+(0,35*CC2)+(0,30*CC3))+0,30*((0,80*CD1)+(0,20*CD2))]*CM Em que:
CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D CM – Coeficiente de Majoração
Nota 1: Subcritério C2: a abrangência e impacto populacional, de acordo com os dados dos Censos 2021. Nota 2: Subcritério C3: Índice de escassez hídrica por sub-bacia hidrográfica ver link: https://apambiente.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=13c174865e3a40ae85197cd356a2b327

20%
70% 20%
80%

30%

100%

20%

100%

100%

35%

35%

30%

100%

30%

80%

30%

100%

20%

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
22/26

A.3 Indicadores para Contratualizar

Objetivo Específico: RSO2.5. Promover o acesso à água e a gestão sustentável da água

Tipologia de Ação Tipologia de Intervenção Tipologias de Operação

RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta 2030 - Abastecimento de Água

ID Indicador

Tipo Indicador

Designação Indicador

Unidade Medida

REALIZAÇÃO

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

2030 - Abastecimento de água

a ) cons truçã o e rea bi l i ta çã o de i nfra es trutura s nos s i s tema s de tra ta mento pa ra cumpri mento de norma ti vos a mbi enta i s (Aba s teci mento de Água pa ra Cons umo Huma no ou AA e Sa nea mento de Água s Res idua is ou
SAR);

b) cons truçã o e rea bi l i ta çã o de i nfra es trutura s pa ra a s s egura r a res i l i ênci a no a ba s teci mento e s a nea mento (AA e SAR);

d) rea bi l i ta çã o e cons truçã o de
i nfra es trutura s pa ra s ubs ti tui çã o/ reforço de
ori gens da á gua e res ol uçã o de probl ema s
de qualidade da água com i mpa cto na s a úde
públ i ca (AA);

e) cons truçã o e rea bi l i ta çã o de l i ga ções dos s i s tema s em ba i xa
a os s i s tema s em a l ta (AA e SAR);

RCO30

Realização

Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água

Valor de referência: 0

Meta: Somatório dos quilómetros de

Comprimento de condutas novas ou atualizadas para a distribuição de água de condutas, novas ou melhoradas, dos

km

abastecimento público. A modernização refere-se a melhorias significativas visando maior qualidade da água e/ou redução das perdas de água. As condutas de água devem estar fisicamente concluídas para contar para os valores alcançados. Manutenções e reparações não são consideradas.

sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água. Ano Alvo: Ano previsto para o último auto de medição da última empreitada

que contribui para o indicador

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

RSO20 RCR41

Realização

Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano

hm3/ano

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em hm3 por ano (para armazenamento ou para produção de agua potável) nas

Valor de Referência: 0 Meta: Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento

infraestruturas financiadas, destinada ao abastecimento de água para consumo de água para consumo humano por ano

humano

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Resultado

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água

Pessoas

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de

água. como resultado do projeto implementado. A melhoria da rede pública de

abastecimento de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas

ligações ao abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos

consumidores, redução das perdas de água e melhor qualidade da água. A

norma da UE para a qualidade da água potável é definida na Diretiva 98/83/CE

do Conselho.

O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados

* nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) que constituem a

área de influência da operação ou lugar(es) que constituem a área de influência

da operação, considerando a população residente dos Censos 2021,

Valor de Referência: 0

dependendo do nível territorial relevante à data da aprovação/reprogramação Meta: Somatório do número de pessoas

da operação.

ligadas a instalações melhoradas da rede

No caso de existir mais do que uma freguesia/lugar, dever-se-à somar a

pública de abastecimento de água

população e os alojamentos de todas as unidades territoriais abrangidas e

Ano Alvo: 12 meses após o ultimo auto

dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar o rácio nº médio medição da última empreitada concluída.

de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de

alojamentos efetivamente ligados.

Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano

anterior ao da submisão da operação): Volume de água produzido e/ou

transportado na infraestrutura (m3) = VPO Alojamentos da Entidade Gestora

(aloj) = Aloj EG (dados ERSAR) Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP

(dados ERSAR) Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG

Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez

apenas, mesmo que abrangida por vários projetos financiados no mesmo

objetivo específico.

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Contra tua l i za r

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
23/26

A.4. Os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB)
An exo A. 4_ Ma jo ra çã o _ No vo _ Ba u h a u s_ E u ro p eu . p d f
Anexo B. Guião Memória Descritiva
Anexo B - Guião da Memória Descritiva_Vjunho2025.xlsx
Anexo C Pagamento dos Apoios
Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário. A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise. No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento. Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados. Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:
i. Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
24/26

ii. Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável;
iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das
receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.
Anexo D Legislação aplicável a este Aviso
Europeia
•Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelos Regulamentos (UE) 2022/2039, 2023/435, 2023/955, 2024/795 e Regulamento Delegado (EU) 2025/2190 da Comissão de 22 de setembro de 2025 • Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025 • Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027
(2021/C 373/01)
Nacional
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027; com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 31/2024 e pelo DecretoLei n.º 39/2024, de 6 de junho; Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro • Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030; alterado pelo Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro • Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA) • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats) • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo • Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade, alterada pela Portaria n.º 208/2024/1 de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1 de 8 de maio • Orientação Técnica (OT) n.º 1/2026 27 de fevereiro de 2026 PT 2030 | Orientações para a avaliação da resistência às alterações climáticas no âmbito das operações do Portugal 2030 relativas a infraestruturas – Climate Proofing, da responsabilidade da Agência para o Desenvolvimento e Coesão (AD&C)

Anexo E

Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Simu la d o r_ Pen a liza co es_ Su sten ta vel_ a g o sto 2024. xlsx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
25/26

Anexo F – Localização das Operações

Anexo_F_2.5_CUA_Alt a.pdf
Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos climáticos

Anexo G - Guião Climate Proofing.pdf

Anexo G - shapes_sensibilidade_perigos_climaticos_continente.zip
Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030
Anexo H1 – Ferramenta de cálculo de emissões de GEE

Anexo H1 - Manual

Anexo H1 -

calculadora GEE projetGoEsEd_ePIinnffrraaReCstrvu0tu-rCaa.plcduf ladora GEE para projetos infraestrutura.xlsx

Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
26/26

