Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-10
Data de publicação 16/04/2026 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº (9/2026/PL de 14 de
abril)
Designação do aviso
Ações para minimizar a situação de escassez hídrica e assegurar a resiliência hídrica da Região do Algarve
Apoio para
Ações para mitigação da escassez hídrica
Ações abrangidas por este aviso
Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência hídrica dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios, bem como a instalação de centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes
de energia renováveis.
Entidades que se podem candidatar
Águas do Algarve, S.A.
Área geográfica abrangida
NUT II – Algarve NUT II - Alentejo
Período de candidaturas
De 16 de abril de 2026 às 18.00 h de 20 de julho de 2026
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
1/27

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
110.370.000,00 €

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

85

%

Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável2030) Telefone: +351 211 545 000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
2/27

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam minimizar a situação de escassez hídrica e assegurar a resiliência hídrica dos territórios mais suscetíveis aos ciclos de seca na Região do Algarve. Neste âmbito, está previsto executar um sistema de dessalinização da água do mar da região do Algarve para reforço da capacidade de produção de água e de uma solução de tomada de água no Pomarão com captação superficial de água no rio Guadiana e transporte até à Albufeira de Odeleite, para reforço da garantia e aumento da resiliência e da capacidade hídrica do sistema multimunicipal de abastecimento de água para consumo humano do Algarve.

Dotação

Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

Prioridade do Programa
Objetivos específicos
Tipologia de ação

2F - Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica
RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água, incluindo a gestão integrada da água, e a resiliência hídrica
RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia de intervenção

RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia de operação

2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica

Fundo

Dotação Fundo

Fundo de Coesão

110.370.000,00 €

Dotação Global

110.370.000,00 €

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
3/27

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☐ Não

☒ Sim.
Qual?

Plano Regional de Eficiência Hídrica do Algarve; PGRH das Ribeiras do Algarve Plano Intermunicipal de Adaptação às Alterações Climáticas do Algarve (PIAAC-AMAL);

Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e Pluviais 2030

(PENSAARP 2030);

Estratégia Água que Une;

Plano Nacional Energia e Clima 2021-2030 (PNEC 2030)

Tem regulamento específico?

☒ Não

O Objetivo Específico não se encontra regulamentado no Capítulo III Disposições específicas, do Anexo da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação,

que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e

Sustentabilidade (REACS), aplicando-se-lhe, todavia, o Capítulo II Disposições

Comuns do mesmo diploma.

☐ Sim.
Qual?

Ações elegíveis
Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios bem como a instalação de centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes de energia renováveis.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Águas do Algarve, SA.
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20A/2023.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
4/27

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4º, 14º e 15º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7º e 14º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deverá também o beneficiário assegurar o cumprimento da seguinte condição: - O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.

Ao nível da operação:
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.

Assegurar ainda o cumprimento dos requisitos estabelecido nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II -

Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que

se traduzem no cumprimento das seguintes condições:

1.

Demonstrar o grau de maturidade mínimo exigido, que corresponde à evidência do lançamento

do procedimento de contratação pública da empreitada de valor mais elevado, previsto na candidatura;

2.

Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando

aplicável;

3.

Apresentar uma caracterização técnica e uma fundamentação dos custos de investimento e do

calendário de realização física e financeira;

4.

Demonstrar a sustentabilidade da operação após a realização do investimento,

designadamente, no caso de projetos em infraestruturas, que devem evidenciar suficiência de recursos

e mecanismos financeiros necessários para cobrir os custos de exploração e de manutenção;

5.

Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação

e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos potenciais

beneficiários ou utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas,

neste âmbito, nos artigos 46.º a 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do

Conselho, de 24 de junho, na sua atual redação;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
5/27

6.

Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental, quando aplicável;

7.

No caso dos projetos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos,

cinco anos, devem, também, demonstrar que asseguram a resistência às alterações climáticas. Assim,

para o efeito de demonstrar o previsto no nº 2 do artigo 8º do REACS, nomeadamente que os projetos

de infraestruturas asseguram a resistência às alterações climáticas de acordo com o definido no

Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, deverá ser

consultado o Guião G - Guião Climate Proofing.

8.

Evidenciar o respeito pelo princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar

danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de

Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de

2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, e no artigo 10.º do

REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;

9.

Para as operações com custo total elegível igual ou superior a 50 milhões de euros são ainda

requisitos de elegibilidade, a apresentação de Estudos de viabilidade realizados, incluindo a análise da

procura, das opções e os resultados e uma análise de custo-benefício, incluindo uma análise financeira,

uma análise económica e uma avaliação dos riscos, nos termos do disposto no artigo 15.º e 16.º do

REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação. Estes elementos

devem comprovar a adequação das opções, viabilidade financeira e mérito económico da operação, e

estão sujeitos à avaliação e confirmação da Autoridade de Gestão, considerando para o efeito o resultado

da análise do Jaspers-Joint Assistance to Support Projects in European Regions, nos casos em que a AG

recorre à assistência técnica deste organismo.

10. Evidenciar que a candidatura apresentada não inclui quaisquer ações nem despesas que tenham

sido financiadas no âmbito de operações aprovadas pelos Programas Regionais do Continente nem pelo

Plano de Recuperação e Resiliência (PRR).

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso. Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho na sua atual redação, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, nas suas atuais redações. Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
6/27

Auxílios de Estado
☐ Aplicável? Enquadrar:
☒ Não
Aplicável?

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Fundamentar:
Tendo em conta o disposto nos parágrafos 221 e 211 da Comunicação da Comissão sobre a noção de auxílio estatal nos termos do artigo 107.o, n.º 1, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (2016/C 262/01), o financiamento de infraestruturas de água não falseia normalmente a concorrência nem afeta as trocas comerciais entre os Estados-Membros, uma vez que estas dizem respeito a uma atividade em que se verifica uma ausência de concorrência direta entre as várias infraestruturas, tratando-se de monopólios naturais, ou seja, infraestruturas cuja reprodução seria ineficiente do ponto de vista económico. O financiamento privado é insignificante no setor e no Estado Membro em causa e a infraestrutura não visa favorecer de forma seletiva uma determinada empresa ou setor, trazendo benefícios para a sociedade em geral.
Sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo beneficiário, em sede de candidatura, a ser avaliada pela Autoridade de Gestão.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais ☐ Custos Unitários
☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional
☐ Em programa

Data da decisão Deliberação CIC nº
Data da decisão

00-00-0000 XXXXXX 00-00-0000

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
7/27

☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Deliberação CIC nº
Artigo

XXXXXX XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis

Em conformidade com o disposto nos artigos 63º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060, na sua atual redação e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, na sua atual redação, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:

Em conformidade com o disposto nos artigos 63º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060, na sua atual redação e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, na sua atual redação, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:

a)

Realização de estudos, planos, projetos e outras atividades preparatórias e assessorias

diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da análise custo-benefício, quando aplicável;

b)

Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por

expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com

os limites e condições fixados nos n.ºs 2 a 4 do artigo 9º do REACS;

c)

Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia;

d)

Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e

software;

e)

Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica;

f)

Testes e ensaios;

g)

Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor

elegível dos trabalhos efetivamente executados;

h)

Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem

necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;

i)

Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que

devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
8/27

Apenas são elegíveis as despesas faturadas e pagas a partir de 31.3.2025 (inclusive), que corresponde à data de apresentação da Reprogramação do Programa à Comissão Europeia e em que foi incluída a presente tipologia de investimento.

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, na sua atual redação, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e no artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do nº7 do artigo 9º:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos.

Formas de pagamento

☐ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.
Indicadores de realização

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios 2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica
Designação do indicador

Unidade

RSO20

Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano.

hm3/ano

Descrição

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em hm3 por ano (para armazenamento ou para produção de água potável) nas infraestruturas financiadas, destinada ao abastecimento de água para consumo humano.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
9/27

Método de cálculo

Valor de referência: 0 Ano-alvo: Ano Conclusão da Operação
Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento de água para consumo humano por ano.

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR41
Descrição

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica
Designação do indicador
População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água.

Unidade
Pessoas

O indicador contabiliza a população ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água. A melhoria da rede pública de abastecimento de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas ligações ao abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos consumidores, redução das perdas de água, e melhor qualidade da água.

Valor de referência: deve ser 0 Ano-alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada concluída
Nº de pessoas ligadas a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água, calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados X nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021.

Método de cálculo

Fórmula de cálculo:
O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados X nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021, dependendo do nível territorial relevante à data da aprovação/reprogramação da operação. No caso de existir mais do que uma freguesia/lugar, dever-se-á somar a população e os alojamentos de todas as unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar o rácio nº médio de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de alojamentos efetivamente ligados.

Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano anterior ao da submissão da operação):
Volume de água produzido e/ou transportado na infraestrutura (m3) = VPO

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
10/27

Alojamentos da Entidade Gestora (aloj) = Aloj EG (dados ERSAR) Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP (dados ERSAR) Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG

Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do grau de cumprimento dos indicadores, e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.

Consequências do incumprimento dos indicadores

Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido.

Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:

GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.

Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:

1.

por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio

p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;

2.

Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC

insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em

causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser

objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.

Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário.

O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
11/27

Critérios de seleção das operações aprovados em: 20/01/2026 Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes das disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, nomeadamente, o disposto no artigo 15.º, nº 1, alínea d) e nº 2 do DecretoLei 20/A de 22 de março de 2023 e no capítulo III – Notoriedade, Transparência e Comunicação, artigos 46.º e seguintes do Regulamento EU 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho, bem como as
normas e orientações instituídas pela Autoridade de Gestão: Comunicação - Sustentável 2030.
As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. As operações de importância estratégica e/ou operações com custo total superior a 10.000.000€ devem organizar um evento ou uma atividade de comunicação, conforme o mais adequado, e envolvendo em tempo útil a Comissão e a autoridade de gestão responsável. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
12/27

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas: • online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt
Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio: Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030 (sustentavel2030.gov.pt) • Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura
Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em (20 de janeiro de 2026), pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:
i) Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 20%; ii) Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%; iii) Impacto, com uma ponderação de 30%; iv) Qualidade, com uma ponderação de 30%
Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção. No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
13/27

da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis. A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios. A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3. Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção). A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula. Tendo em conta que no caso de alguns dos subcritérios a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa, apenas é utilizada a escala 0, 3 e 5 ou 1, 3 e 5 ou 5 e 3, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula. A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento. A classificação final da candidatura poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB), nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A4. As candidaturas serão selecionadas se obtiverem uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão. Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
14/27

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura
Fecho (até às 18h00m)
Analise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-04-2026 20-07-2026 21-07-2026 a 13-10-2026
21-10-2026

Processo de análise e decisão
O processo de análise das candidaturas abrange o seguinte: i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus; ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso; iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2-Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso; iv) Decisão sobre o financiamento das candidaturas.
A Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos. O processo de decisão das candidaturas abrange o seguinte: A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
15/27

O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:

a)

Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou

b)

Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada

procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para

apresentação de candidaturas.

O prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento, sem prejuízo de poderem ser solicitados ao candidato sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos.

Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão, o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.

Decisão sobre as candidaturas
A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:
• na sua área reservada no Balcão dos Fundos (Balcão dos Fundos); • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE).

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
16/27

Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas • No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt ); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
17/27

Anexos

- Anexo A - Candidatura
A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura A.1.2. Declaração de Compromisso A.1.3. Documentos EVF A.1.4. Projetos de Grande Dimensão
A.2. Critérios de Seleção A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento A.4 Metodologia de aplicação da majoração do princípio Novo Bauhaus Europeu
- Anexo B – Guião Memória Descritiva - Anexo C – Pagamento dos Apoios - Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso - Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores - Anexo F – Localização das Operações - Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos
climáticos - Anexo H1 - Ferramenta de cálculo de emissões de GEE

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
18/27

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura

A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura
A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura

Anexo A.1.1. Documentos Instrução Candidatura.xlsx
A.1.2. Declaração de Compromisso
Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
A.1.3. Documentos EVF

A.1.3. Orientações A.1.3. Modelo

A.1.3. Check-list

para a elaboração EVPFreSeUnScThEiNmTeÁnVtoELE2V0F3.x0l.spxdf EVF_.xlsx

A.1.4. Projetos de Grande Dimensão
Anexo A.1.4_ Proj.GrandeDimensao09.01.24_adt.docx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
19/27

A.2. Critérios de Seleção
Critérios de Seleção, Parâmetros de Avaliação e Coeficientes de Ponderação A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF=[0,20*(0,70*0,50*(CA1+CA2)+0,30*CA3)]+[0,20*0,50*(CB1+CB2)]+[0,30*(0,70*(CC1)+ 0,30*CC2)]+[0,30* (0,30*(CD1)+0,70*0,5*(CD2+CD3))]*CM
Em que: • CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D. • CM – Coeficiente de Majoração de 5%: A classificação final da candidatura será majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A4.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
20/27

Objetivo de Política: OP2 - Europa mais verde Objetivo Específico: RSO2.5 - Gestão sustentável da água Tipologia de Ação: RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios
Tipologia de Intervenção: RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

Critérios N1

Subcritérios N2

Descrição

Anexo A2 - Critérios de Seleção

Densificação dos Critérios

Subcritérios N3

Parâmetros de Avaliação

Tipologia de Operação:

Ponderação (%)

Ponderação dos critérios N1

Ponderação dos critérios N2

Ponderação dos critérios N3

2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica

Contributo da operação para os indicadores de realização e de resultado do Programa
A - Adequação à Estratégia (20%)

Contributo da operação para o indicadores de realização e de resultado comuns e específicos do Programa

CA1: Contributo da operação para o indicador de realização:

Será avaliado o contributo da operação para o indicador de realização

definido para o Objetivo Específico:

Superior a 25 hm3/ano: 5 pontos

- Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo Superior a 15 até 25hm3/ano: 3 pontos

humano (hm3/ano)

Superior a 0 até 15 hm3/ano: 1 pontos; Sem impacto: 0 pontos

(é considerada a capacidade hídrica no ano da conclusão da operação-ano alvo)

CA2: contributo da operação para o indicador de resultado:

Será avaliado o contributo da operação para o indicador de resultado

definido para o Objetivo Específico:

Superior a 60.000 pessoas: 5 pontos

- População ligada a instalações melhoradas da rede pública de Superior a 30.000 até 60.000 pessoas: 3 pontos

abastecimento de água (pessoas)

Até 30.000 pessoas: 1 pontos;

Sem impacto: 0 pontos

50%

X

70%

50%

X

20%

Será avaliado o contributo da operação para o cumprimento dos objetivos CA3: Contributo para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de natureza setorial ou

previstos nos instrumentos de natureza setorial ou territorial, sendo territorial:

Contributo da operação valorizadas as operações que demonstrem maior alinhamento com as

Adequação do projeto aos objetivos e medidas de política pública na área de intervenção da iniciativa

para os objetivos previstos nos instrumentos de planeamento sectorial e regional

medidas e acções consideradas prioritárias nas seguintes Estrategias/Planos/Programas por diferentes escalas territoriais: - Europeia: Estratégia Europeia de Resiliência Hídrica; - Nacional: Plano Nacional Energia e Clima (PNEC 2030); PENSAARP2030;

- Evidência do contributo elevado, demonstrado no alinhamento nas Regional) - 5 pontos - Evidência do contributo médio, demonstrado no alinhamento nas Regional) -3 pontos

3 3

dimensões dimensões

(Europeia, (Europeia,

Nacional, Nacional,

Estratégia Água que Une;

- Evidência do contributo reduzido, demonstrado no alinhamento nas 3 dimensões (Europeia, Nacional,

- Regional: Planos de Gestão da Região Hidrográfica (PGRH) e Planos Regional) -1 pontos

Regionais de Eficiência Hídrica (PREH)

- Não contribui - 0 pontos

30%

100%

X

CB1 : Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões recursos humanos e

Adequação dos meios físicos e tecnológicos às ações propostas

Capacidade técnica implementação operação

de da

Será avaliada a robustez da equipa responsável pela operação, incluindo o planeamento, a execução e monitorização da operação e a adequação dos recursos técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta.

técnicos/tecnológicos/materiais: -São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face aos objetivos pretendidos: 5 pontos; - São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, face aos objetivos pretendidos: 3 pontos; - Não existe fundamentação ou a mesma é insuficiente para demonstrar a sua adequação aos objetivos

50%

100%

X

pretendidos: 0 pontos.

B - Capacidade

de Execução

20%

(20%)

CB2: Capacidade de mobilização dos recursos financeiros e da sua disponibilidade/autorização orçamental:

Capacidade financeira da operação

Capacidade financeira para a execução da operação

Será avaliada a capacidade de mobilização dos recursos sua disponibilidade/autorização orçamental, sendo operações que demonstrem maiores evidências de execução fisica e financeira dos investimentos

financeiros e valorizadas capacidade

da as de

- evidência de contratualização do investimento de maior valor previsto na candidatura: 5 pontos; - autorização e cobertura orçamental para o lançamento do investimento de maior valor previsto na candidatura :3 pontos;

50%

100%

X

CC1: Classificação do Índice de escassez Hídrico, de acordo com a localização da sub-bacia dos territórios

Serão avaliadas as operações que beneficam territórios mais suscetíveis à beneficiados, de acordo com os Planos de Gestão da Região Hidrográfica:

Contributo da intervenção escassez hídrica, sendo consideradas prioritárias as operações que se

para a resiliência hídrica do localizam numa sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de

Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez Extrema ou Severa: 5 pontos.

território

escassez hídrica mais elevado, previsto nos respetivos Planos de Gestão Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez Elevada: 3 pontos.

da Região Hidrográfica (PGRH)

Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez Baixa ou Moderada: 1 ponto.

C - Impacto (30%

Impacto territorial da operação

Sem Escassez: 0 pontos.

30%

CC2: Avaliação da escala territorial beneficiada pela implementação da operação:

Abrangência territorial

Serão avaliadas as operações com maior impacto territorial, em termos da escala territorial abrangida, aferida pelo número de municípios beneficiados, e/ou da população residente e flutuante beneficiada

Mais de 3 municípios: 5 pontos Entre 2 e 3 municípios: 3 pontos 1 Município: 1 pontos

Escala inferior à municipal: 0 pontos

CD1: Apuramento do rácio entre o investimento total (€) e a capacidade hídrica (armazenamento ou para produção de água potável) (m3/ano), decorrente da implementação da operação:

Sustentabilidade da intervenção

Avaliação da economica da

racionalidade intervenção

Serão avaliadas as operações de acordo com o rácio entre o investimento e a capacidade hídrica (€/m³/ano), sendo valorizado o menor rácio em termos do custo face ao beneficio da segurança hídrica

-

Inferior a 5 (€/m3/ano) - 5 Entre 5 e 7,5 (€/m3/ano) Superior a 7,5 (€/m3/ano)

pontos 3 pontos - 1 ponto

Rácio = Investimento total (€) / capacidade hídrica (m3) (é considerada a capacidade hídrica no ano da conclusão da operação-ano alvo)

CD2 - 'Integração de medidas e complementaridade com outras iniciativas de gestão eficiente da água:

D - Qualidade (30%)

Serão valorizadas as operações que integrem medidas ou evidenciem complementaridade com outras iniciativas inovadoras de gestão eficiente - evidência de integração de medidas ou complementaridade com mais três ou mais iniciativas: 5 pontos;

30%

Abordagem integrada

da água, tais como: Eficiência hídrica; Eficiência energética e/ou produção - evidência de integração de medidas ou complementaridade com duas iniciativas : 3 pontos; de energia renovável; Inovação e monitorização da qualidade e da - evidência de integração de medidas ou complementaridade com uma iniciativas :1 ponto

quantidade da água que inclua soluções digitais/tecnológicas (número de - sem evidencia de integração de medidas ou complementaridade: 0 pontos

Abordagem integrada,

medidas integradas ou número de iniciativas complementares)

complementaridade e sinergias

Complementaridade sinergias

CD3 - Avaliação das complementaridades e sinergias da operação:

e

Será avaliado intervenções

se a operação financiadas por

tem complementaridade e outros instrumentos de

sinergias com financiamento

-

evidência evidência

de de

complementaridade complementaridade

e e

sinergias sinergias

com com

mais de uma intervenção: 5 uma intervenção: 3 pontos;

pontos;

comunitários e/ou nacionais

- evidência complementaridade ou sinergias com uma intervenção:1 ponto

- não evidencia complementaridade nem sinergias: 0 pontos

70%

100%

X

30%

100%

X

30%

100%

x

50%

X

70%

50%

X

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
21/27

A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento

2F. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica

RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica (FC)

Tipologia de Ação Tipologia de Intervenção

RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia Operação: 2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica

Tipologia de Operação: Investimentos que visam a resiliência hídrica dos territórios:'Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios, bem como a instalação de centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes de energia renováveis.

Sub Tipologias de operação

ID Indicador

Tipo Indicador

Realização

RSO20

Realização

RCO30

Realização

RPA040

Realização

RPA041

Realização

Resultado

Designação Indicador

Unidade Medida

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

a) infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água,
abrangendo condutas e reservatórios

b) centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes
de energia renováveis

Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano
Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água
Infraestruturas hídricas de armazenamento, e captação e de adução construídas ou reabilitadas
Capacidade adicional instalada de produção de energia renovável

hm3/ano km Nº MW

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em Valor de Referência: 0

hm3 por ano (para armazenamento ou para produção de agua potável) nas Meta: Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento de

infraestruturas financiadas, destinada ao abastecimento de água para

água para consumo humano por ano

consumo humano

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Comprimento de condutas novas ou atualizadas para a distribuição de água de abastecimento público. A modernização refere-se a melhorias significativas visando maior qualidade da água e/ou redução das perdas de água. As condutas de água devem estar fisicamente concluídas para contar para os valores alcançados. Manutenções e reparações não são consideradas.

Valor de Referência: 0 Meta:Somatório dos quilómetros de condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Valor de Referência: deve ser 0, uma vez que se trata de um indicador de

O indicador permite contabilizar o número de infraestrutura hídricas de armazenamento (reservatórios, albufeiras), de Captação (tomada de água, central de dessalinização), de Adução (condutas adutoras, estações elevatórias) construidas ou reabilitadas no âmbito da operação

realização; Meta: Somatório número de infraestruturas hídricas de armazenamento (reservatórios, albufeiras), de Captação (Tomada de água, Centrais de dessalinização), de Adução (Condutas adutoras, estações elevatórias) construídas ou reabilitadas

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Valor de referência: 0

Capacidade adicional instalada de produção de energia renovável para autoconsumo

Meta: Somatório da capacidade adicional instalada de produção de energia renovável (MW) para autoconsumo. Ano-Alvo: Ano previsto para o último auto de medição da última empreitada que

contribui para o indicador

Contratualizar Acompanhamento Acompanhamento
NA

Contratualizar Acompanhamento Acompanhamento Acompanhamento

RCR41

Resultado

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água

Pessoas

O indicador contabiliza a população ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água. A melhoria da rede pública de abastecimento de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas ligações ao abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos consumidores, redução das perdas de água, e melhor qualidade da água.

Fórmula de cálculo:

O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados

* nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que

constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021, dependendo do nível territorial relevante à data da aprovação/reprogramação da operação. No caso de existir mais do que uma freguesia/lugar, dever-se-à somar a população e os alojamentos de todas as unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar o rácio nº médio de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de alojamentos efetivamente ligados.

Valor de Referência: deve ser 0 Meta: Nº de pessoas ligadas a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água, calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021 Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada

Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano concluída

anterior ao da submisão da operação):

Volume de água produzido e/ou transportado na infraestrutura (m3) = VPO

Alojamentos da Entidade Gestora (aloj) = Aloj EG (dados ERSAR)

Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP (dados ERSAR)

Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG

Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez apenas, mesmo que abrangida por vários projetos financiados no mesmo objetivo específico.

Contratualizar

Contratualizar

RPA047

Resultado

Redução das ocorrências de falhas no sistema de abastecimento

RPA048

Resultado

Volume de água disponibilizado para consumo humano

Valor de referência: deve ser 0

Meta: Numerador: Nº médio anual de ocorrências de falhas no Sistema de

Abastecimento de Água para Consumo humano antes da intervenção - Nº médio

O indicador pretende medir a percentagem de ocorrências de falhas no Sistema anual de ocorrências de falhas no Sistema de Abastecimento de Água para

%

de Abastecimento de Água para Consumo humano nos territórios

Consumo humano após conclusão da intervenção /Nº médio anual de ocorrências

intervencionados

de falhas no Sistema de Abastecimento de Água para Consumo humano antes da

intervenção x100

Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada

concluída

Valor de Referência: 0

hm3

Volume anual produzido e/ou transportado pelas infraestruturas hídricas (hm3/ano)

Meta: Volume de água anual produzido e/ou transportado na infraestrutura (hm3/ano) Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada

concluída

Acompanhamento Acompanhamento

Acompanhamento Acompanhamento

A.4 Metodologia de aplicação da majoração do princípio Novo Bauhaus Europeu

Anexo A.4_Majoração_Novo_Bauhaus_Europeu.pdf

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
22/27

Anexo B. Guião Memória Descritiva
Anexo B - Guião da Memória Descritiva.xlsx
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
23/27

Anexo C Pagamento dos Apoios

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise.

No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento.

Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados.

Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:

i.

Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos

informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do

investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na

decisão de aprovação da operação;

ii.

Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem

a sua conclusão, sempre que aplicável;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
24/27

iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.
Anexo D Legislação aplicável a este Aviso
Europeia •Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelos Regulamentos (UE) 2022/2039, 2023/435, 2023/955, 2024/795 e Regulamento Delegado (EU) 2025/2190 da Comissão de 22 de setembro de 2025 • Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025 • Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 20212027 (2021/C 373/01)
Nacional • Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 31/2024, pelo Decreto-Lei n.º 39/2024, de 6 de junho e pelo Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027; • Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, alterado pelo Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro; • Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
25/27

• Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo. • Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade, alterada pela Portaria n.º 208/2024/1 de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1 de 8 de maio; • Orientação Técnica (OT) n.º 1/2026 27 de fevereiro de 2026 PT 2030 | Orientações para a avaliação da resistência às alterações climáticas no âmbito das operações do Portugal 2030 relativas a infraestruturas – Climate Proofing, da responsabilidade da Agência para o Desenvolvimento e Coesão (AD&C).
«Anexo E Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores
Anexo E Simu la d o r_ Pen a liza co es_ Su sten ta vel_ a g o sto 2024. xlsx
Anexo F – Localização das Operações
Anexo_F_2.5_Resiliê ncia_Hídrica_Territórios.pdf
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
26/27

Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos climáticos
Continente.zip
Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030
Anexo H1 - Ferramenta de cálculo de emissões de GEE
Anexo H1 - Manual calculadora GEE projetos de infraestrutura.pdf
Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
27/27

