Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-9
Data de publicação 16 de abril de 2026
Natureza do aviso Convite
Âmbito de atuação: Operações
Aprovado pela Deliberação CIC n º (9/2026/PL, 14 de Abril)

Designação do aviso
Empreendimento Hidráulico de Fins Múltiplos do Crato/ Barragem do Pisão - Estação Elevatória e Conduta para reforço do abastecimento de água do sistema urbano de Póvoa e Meadas e parte proporcional da componente Infraestruturas Primárias – Barragem do Pisão.
Apoio para
Ações para mitigação da escassez hídrica
Ações abrangidas por este aviso
Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência hídrica dos territórios do Alto Alentejo mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios.
Entidades que se podem candidatar
Comunidade Intermunicipal do Alto Alentejo
Área geográfica abrangida
NUT II: Alentejo
Período de candidaturas
De 16 de abril de 2026 até às 18h do dia 20 de julho de 2026

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1/26

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
27.510.000,00€
Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável2030

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

85

%

Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa Sustentável 2030 - Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade Telefone: +351.211.54.5000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

2/26

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam mitigar a escassez hídrica e assegurar a resiliência dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca na Região do Alto Alentejo. Neste âmbito está previsto reforçar o abastecimento de água do sistema urbano de Póvoa e Meadas, através das infraestruturas para ligação da Barragem do Pisão à Estação de Tratamento de Água (ETA) de Póvoa e Meadas, incluindo a Estação Elevatória do Pisão e as condutas elevatórias de adução para ligação à ETA, visando garantir o aumento da resiliência da região e da capacidade hidráulica do sistema multimunicipal de abastecimento de água para consumo humano do Alto Alentejo.

Dotação
Programa Prioridade do Programa Objetivos específicos Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação
Fundo
Dotação Global

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade
2F- Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água, incluindo a gestão integrada da água, e a resiliência hídrica
RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios

RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios 2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica

Dotação Fundo
27.510.000,00 27.510.000,00

Taxa Máxima 85%

Dotação Nacional NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano Intermunicipal de Adaptação às Alterações Climáticas do Alto Alentejo (PIAAC-AA).

Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e Pluviais 2030 (PENSAARP 2030).

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

3/26

Estratégia Água que Une. Estratégias de Desenvolvimento Territorial do Alto Alentejo 2030. Plano Nacional Energia e Clima 2021-2030 (PNEC 2030).

Tem regulamento específico?

☒ Não
☐ Sim.
Qual?

O Objetivo Específico não se encontra regulamentado no Capítulo III Disposições específicas, do Anexo da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS), aplicando-se-lhe, todavia, o Capítulo II Disposições Comuns do mesmo diploma.

Ações elegíveis
Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência hídrica dos territórios do Alto Alentejo mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Comunidade Intermunicipal do Alto Alentejo.
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20A/2023.

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

4/26

europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deverá também o beneficiário assegurar o cumprimento da seguinte condição:
- O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação:
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.
Assegurar ainda o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, que se traduzem no cumprimento das seguintes condições:
Ao nível do beneficiário: Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deverá também o beneficiário assegurar o cumprimento da seguinte condição: - O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma.
A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

5/26

Ao nível da operação: Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.

Assegurar ainda o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II - Disposições

Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, que

se traduzem no cumprimento das seguintes condições:

1.

Demonstrar o grau de maturidade mínimo exigido, que corresponde à evidência da adjudicação do

procedimento de contratação pública da empreitada de montante mais elevado, prevista na candidatura;

2.

Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;

3.

Apresentar uma caraterização técnica e uma fundamentação dos custos de investimento e do calendário de

realização física e financeira;

4.

Demonstrar a sustentabilidade da operação após a realização do investimento, designadamente, no caso de

projetos em infraestruturas, que devem evidenciar suficiência de recursos e mecanismos financeiros necessários para

cobrir os custos de exploração e de manutenção;

5.

Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua

conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos potenciais beneficiários ou

utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas, neste âmbito, nos artigos 46.º

a 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, na sua atual redação;

6.

Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental, quando aplicável;

7.

No caso dos projetos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos, cinco anos, devem,

também, demonstrar que asseguram a resistência às alterações climáticas de acordo com o definido no Regulamento

(UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, na sua atual redação;

8.

Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos

objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do

Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-

Lei n.º 20-A/2023, e no artigo 10.º do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;

9.

Para as operações com custo total elegível igual ou superior a 50 milhões de euros são ainda requisitos de

elegibilidade, a apresentação de Estudos de viabilidade realizados, incluindo a análise da procura, das opções e os

resultados e uma análise de custo-benefício, incluindo uma análise financeira, uma análise económica e uma avaliação

dos riscos, nos termos do disposto no artigo 15.º e 16.º do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril,

na sua atual redação. Estes elementos devem comprovar a adequação das opções, viabilidade financeira e mérito

económico da operação, e estão sujeitos à avaliação e confirmação da Autoridade de Gestão, considerando para o

efeito o resultado da análise do Jaspers-Joint Assistance to Support Projects in European Regions, nos casos em que a

AG recorre à assistência técnica deste organismo;

10. Para as operações geradoras de receitas na fase de exploração, de modo a demonstrar que o apoio solicitado

corresponde ao montante necessário para garantir a viabilidade económico-financeira dos investimentos, e ainda para

efeitos de demonstração da sustentabilidade da operação após realização do investimento, deve ser apresentado com

a candidatura um “Estudo de Viabilidade Financeira (EVF)”, conforme previsto no artigo 16.º “Receitas” do REACS, e em

conformidade com as “Orientações para a elaboração do EVF SUSTENTÁVEL 2030” que constam do Anexo A.1.3 –

Documentos EVF. As receitas líquidas geradas pelo investimento serão abatidas proporcionalmente à despesa elegível;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

6/26

11. Demonstrar que a candidatura apresentada não inclui quaisquer ações nem despesas que tenham sido financiadas no âmbito de operações aprovadas pelos Programas Regionais do Continente nem pelo Plano de Recuperação e Resiliência (PRR);
12.Para o efeito de demonstrar o previsto no nº 2 do artigo 8º do REACS, nomeadamente que os projetos de infraestruturas asseguram a resistência às alterações climáticas de acordo com o definido no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, deverá ser consultado o Guião G - Guião Climate Proofing.

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.
Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e na Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, nas suas atuais redações.
Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apuradas de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:
☐

Regulamento Geral de Isenção de Categoria
☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☒ Não Aplicável? Fundamentar:
Tendo em conta o disposto nos parágrafos 221 e 211 da Comunicação da Comissão sobre a noção de auxílio estatal nos termos do artigo 107.o, n.º 1, do Tratado sobre o

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7/26

Funcionamento da União Europeia (2016/C 262/01), o financiamento de infraestruturas de água não falseia normalmente a concorrência nem afeta as trocas comerciais entre os Estados-Membros, uma vez que estas dizem respeito a uma atividade em que se verifica uma ausência de concorrência direta entre as várias infraestruturas, tratando-se de monopólios naturais, ou seja, infraestruturas cuja reprodução seria ineficiente do ponto de vista económico. O financiamento privado é insignificante no setor e no Estado Membro em causa e a infraestrutura não visa favorecer de forma seletiva uma determinada empresa ou setor, trazendo benefícios para a sociedade em geral.
Sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo beneficiário, em sede de candidatura, a ser avaliada pela Autoridade de Gestão.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais ☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Data da decisão Deliberação CIC nº
Data da decisão Deliberação CIC nº
Artigo
Data da decisão

00-00-0000 XXXXXX 00-00-0000 XXXXXX XXXXXX 00-00-0000

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060, na sua atual redação e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, na sua atual redação, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

8/26

b) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos n.ºs 2 a 4 do artigo 9º do REACS;
c) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia;
d) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software;
e) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica;
f) Testes e ensaios;
g) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos efetivamente executados;
h) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;
i) Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.
Apenas são elegíveis despesas relativas aos trabalhos relacionados com o abastecimento público de água potável, nomeadamente as relativas à execução da componente “Ligação à ETA de Póvoa e Meadas”, incluindo a Estação Elevatória do Pisão e as Condutas elevatórias de adução até à ETA da Póvoa, e uma parcela proporcional relativa à componente “Infraestruturas Primárias – Barragem do Pisão”, faturadas e pagas a partir de 31.03.2025 (inclusive), que corresponde à data de apresentação da Reprogramação do Programa à Comissão Europeia, em que foi incluída a presente tipologia de investimento.

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)

Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, na sua atual redação, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e no artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do nº 7 do artigo 9º:
a) Pagamentos em numerário; b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros; c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas; d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos.

Formas de pagamento

☐ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9/26

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

10/26

Indicadores de realização
Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador RSO20

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios
2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica
Designação do indicador
Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano

Unidade hm3/ano

Descrição

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em hm3 por ano (para armazenamento ou para produção de água potável) nas infraestruturas financiadas, destinada ao abastecimento de água para consumo humano.

Valor de Referência: 0 Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Método de cálculo

Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento de água para consumo humano por ano.

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador RCR41
Descrição

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica

Designação do indicador

Unidade

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água

Pessoas

O indicador contabiliza a população ligada a instalações melhoradas da rede

pública de abastecimento de água. A melhoria da rede pública de abastecimento

de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas ligações ao

abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos

consumidores, redução das perdas de água, e melhor qualidade da água.

Valor de Referência: deve ser 0 Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada concluída.

Método de cálculo

Nº de pessoas ligadas a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água, calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

11/26

área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021.
Fórmula de cálculo: O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação, considerando a população residente dos Censos 2021, dependendo do nível territorial relevante à data da aprovação/reprogramação da operação. No caso de existir mais do que uma freguesia/lugar, dever-se-á somar a população e os alojamentos de todas as unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar o rácio nº médio de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de alojamentos efetivamente ligados. Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano anterior ao da submissão da operação): - Volume de água produzido e/ou transportado na infraestrutura (m3) = VPO - Alojamentos da Entidade Gestora (aloj) = Aloj EG (dados ERSAR) - Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP (dados ERSAR) - Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG
Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do grau de cumprimento dos indicadores, e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.
Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido.
Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

12/26

1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.; 2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março. Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário. O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA
Critérios de seleção das operações aprovados em: 20 de janeiro de 2026
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão - Comunicação - Sustentável 2030. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. Tratando-se de operações de custo total superior a 10.000.000 €, o beneficiário terá ainda de assegurar o cumprimento das regras especiais de comunicação definidas para o efeito, nomeadamente a realização do evento de lançamento, com ampla divulgação, em data próxima à conclusão dos trabalhos, conforme previsto na alínea d) do n. º2 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A /2023 de 22 de março e na alínea e) do artigo 50.º do Regulamento (EU) 2021/1060 de 24 de junho de 2021, na sua atual redação. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030).

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13/26

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas:
• online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio:
• Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030 (sustentavel2030.gov.pt)
• Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura

Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 20 de janeiro de 2026, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030.

Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:

i)

Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 20%;

ii)

Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%;

iii)

Impacto, com uma ponderação de 30%;

iv)

Qualidade, com uma ponderação de 30%

Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.

No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.

A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

14/26

A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3.
Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção).
A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
Tendo em conta que no caso de alguns dos subcritérios a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa, apenas é utilizada a escala 0, 3 e 5 ou 1, 3 e 5 ou 5 e 3, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento.
A classificação final da candidatura poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB), nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A4.
As candidaturas serão selecionadas se obtiverem uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.
Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

15/26

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura
Fecho (até às 18h00m) Analise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-04-2026 20-07-2026 21-07-2026 a 13-10-2026 21-10-2026

Processo de análise e decisão
O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:

i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;

ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;

iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2-Critérios de Seleção e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;

iv) Decisão sobre o financiamento das candidaturas.

A Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos.

A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.

O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:

a)

Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

16/26

b)

Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma

elevada procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido

no Aviso para apresentação de candidaturas.

O prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento, sem prejuízo de poderem ser solicitados ao beneficiário sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos.

Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.

Decisão sobre as candidaturas
A decisão sobre as candidaturas pode ser de:
a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado;
b) Não aprovação;
c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.

Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:
• na sua área reservada no Balcão dos Fundos (Balcão dos Fundos); • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE).

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

17/26

Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
• No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt );
• No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

18/26

Anexos

Anexo A - Candidatura
A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura A.1.2. Declaração de Compromisso A.1.3. Documentos EVF A.1.4. Projetos de Grande Dimensão
A.2. Critérios de Seleção A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento A.4 Metodologia de aplicação da majoração do princípio Novo Bauhaus Europeu
Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

19/26

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura
A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura

Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_V07.04.26.xlsx
A.1.2. Declaração de Compromisso

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
A.1.3. Documentos EVF

Orientações para a

Modelo

Check-list EVF_.xlsx

elaboração EVF SUSTEPNrTeÁeVnEcLh2im03e0n.ptodfEVF.xlsx

A.1.4. Projetos de Grande Dimensão

Anexo A.1.4_ Proj.GrandeDimensao09.01.24_adt.docx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

20/26

A.2. Critérios de Seleção
Critérios de Seleção, Parâmetros de Avaliação e Coeficientes de Ponderação A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF=[0,20*(0,70*0,50*(CA1+CA2)+0,30*CA3)]+[0,20*0,50*(CB1+CB2)]+[0,30*(0,70*(CC1)+0,30*CC2)]+[0, 30* (0,30*(CD1)+0,70*0,50*(CD2+CD3))]*CM
Em que:
• CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D • CM – Coeficiente de Majoração de 5%: A classificação final da candidatura será majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A4.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

21/26

Data de Aprovação: 20.01.2026 Objetivo de Política: OP2 - Europa mais verde

Data de Revisão:

Objetivo Específico: RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica (FC)

Tipologia de Ação: RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia de Intervenção: RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

Enquadramento: As tipologias previstas realizar são ações de mitigação da escassez hídrica para assegurar a resiliência dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e reservatórios, bem como a instalação de centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes de energia renováveis.

Ponderação N1 (%)

Subcritérios N3

Critérios N1

Mínimo Máximo

Subcritérios N2

Descrição

Densificação dos Critérios

Parâmetros de Avaliação

Critérios N1

CA1: Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para

consumo humano:

Será avaliado o contributo da operação para realização definido para o Objetivo Específico:

o

indicador

de

- superior a 3 hm3 /ano: 5 pontos; - entre 3 hm3/ano a 1 hm3/ano: 3 pontos;

Contributo da operação para os indicadores de realização e de
resultado do Programa

- Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para - inferior a 1 hm3/ano: 1 ponto;

consumo humano (hm3/ano)

- não contribui: 0 pontos.

Contributo da operação para o

(é considerada a capacidade hídrica no ano de conclusão da

indicadores de realização e de

operação - Ano Alvo)

resultado comuns e específicos

do Programa

Será avaliado o contributo da operação para o resultado definido para o Objetivo Específico:

indicador de

CA2: População ligada a abastecimento de água:

instalações

melhoradas

da

rede

pública de

- superior a 10.000 pessoas: 5 pontos;

Adequação à

Estratégia

15

30

- População ligada a instalações melhoradas abastecimento de água (pessoas)

da rede

pública de

- entre 5.000 a 10.000 pessoas: 3 pontos; - inferior a 5.000 pessoas: 1 ponto. - não contribui: 0 pontos.

0,20

(20%)

Adequação do projeto aos objetivos e medidas de política pública na área de intervenção da iniciativa

Será avaliado o contributo da operação para o cumprimento dos

Contributo da operação para os objetivos previstos nos instrumentos de planeamento sectorial e regional

objetivos previstos nos instrumentos de natureza setorial ou territorial, sendo valorizadas as operações que demonstrem maior alinhamento com as medidas e acções consideradas prioirtárias nas seguintes Estrategias/Planos/Programas por diferentes escalas territoriais: - Europeia: Estratégia Europeia de Resiliência Hídrica; - Nacional: Plano Nacional Energia e Clima (PNEC 2030); PENSAARP2030; Estratégia Água que Une; - Regional: Planos de Gestão da Região Hidrográfica (PGRH) e Planos Regionais de Eficiência Hídrica (PREH).

CA3: Contributo da operação para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de natureza setorial ou territorial: - Evidência do contributo elevado, demonstrado no alinhamento nas 3 dimensões (Europeia, Nacional, Regional) - 5 pontos; - Evidência do contributo médio, demonstrado no alinhamento nas 3 dimensões (Europeia, Nacional, Regional) - 3 pontos; - Evidência do contributo reduzido, demonstrado no alinhamento nas 3 dimensões (Europeia, Nacional, Regional) - 1 pontos; - Não contribui - 0 pontos

Ponderação (%)
Critérios N2 0,70
0,30

Critérios N3 0,50 0,50
1,00

Adequação dos meios físicos e tecnológicos às ações propostas

CB1: Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões recursos técnicos/tecnológicos/materiais:

Capacidade implementação

técnica da operação

de

Será avaliada a robustez da equipa responsável pela operação, incluindo o planeamento, a execução e monitorização da operação e a adequação dos recursos técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta

• São fundamentadamente adequados às duas dimensões, objetivos pretendidos: 5 pontos; • São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, objetivos pretendidos: 3 pontos;

face face

aos aos

• Não existe fundamentação ou a mesma é insuficiente para

demonstrar a sua adequação aos objetivos pretendidos: 0 pontos.

0,50

1,00

Capacidade de

Execução

10

20

0,20

(20%)

Capacidade financeira da operação

CB2: Capacidade de mobilização dos recursos financeiros e da sua

Será avaliada a capacidade de mobilização dos recursos disponibilidade/autorização orçamental:

Capacidade financeira execução da operação

para

a

financeiros e da sua disponibilidade/autorização orçamental, sendo valorizadas as operações que demonstrem maiores evidências de capacidade de execução fisica e financeira dos

- evidência de contratualização previsto na candidatura: 5 pontos;

do

investimento

de

maior

valor

investimentos.

- autorização e cobertura orçamental para o lançamento do

investimento de maior valor previsto na candidatura : 3 pontos.

0,50

1,00

CC1: Classificação do Índice de escassez Hídrico, de acordo com a localização da sub-bacia dos territórios beneficiados, de acordo com os Planos de Gestão da Região Hidrográfica:

Serão avaliadas as operações que beneficiam territórios mais

Contributo da intervenção para suscetíveis à escassez hídrica, sendo consideradas prioritárias as

a resiliência hídrica do operações que se localizam numa sub-bacia hidrográfica com

território

classificação de índice de escassez hídrica mais elevado, previsto

nos respetivos Planos de Gestão da Região Hidrográfica (PGRH)

- Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez Extrema ou Severa: 5 pontos; - Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez Elevada: 3 pontos; - Sub-bacia hidrográfica com classificação de índice de escassez

0,70

Impacto (30%)

30

40

Impacto territorial da operação

Baixa ou Moderada: 1 ponto; - Sem Escassez: 0 pontos

0,30

1,00

Sustentabilidade da intervenção

Abrangência territorial

Serão avaliadas as operações com maior impacto territorial, em termos da escala territorial abrangida, aferida pelo número de municípios beneficiados, e/ou da população residente e flutuante beneficiada

CC2: Avaliação da escala territorial beneficiada pela implementação da operação:
- Mais de 3 Municipios: 5 pontos; - Entre 2 e 3 Municipios: 3 pontos; - 1 Município: 1 ponto; - Escala inferior à municipal: 0 pontos

CD1: Apuramento do rácio entre o investimento total (€) e a capacidade hídrica para abastecimento de água potável (m3/ano), decorrente da implementação da operação:

Serão avaliadas as operações de acordo com o rácio entre o - Inferior a 10 (€/m3/ano) - 5 pontos;

Avaliação da racionalidade investimento e o capacidade hídrica (€/m³/ano), sendo valorizado o - Entre 10 e 12,5 (€/m3/ano) - 3 pontos;

economica da intervenção

menor rácio em termos do custo face ao beneficio da segurança - Superior a 12,5 (€/m3/ano) - 1 ponto

hídrica

Rácio = Investimento total (€) / capacidade hídrica (m3)

(é considerada a capacidade hídrica no ano de conclusão da

operação - Ano Alvo)

0,30

0,30

1,00

CD2: Integração de medidas e complementaridade com outras

iniciativas de gestão eficiente da água:

Qualidade (30%)

30

40

Serão valorizadas as operações que integrem medidas ou

evidenciem complementaridade com outras iniciativas inovadoras - evidência de integração de medidas ou complementaridade com

0,30

de gestão eficiente da água, tais como: Eficiência hídrica; mais três ou mais iniciativas: 5 pontos;

Abordagem integrada

Eficiência energética e/ou produção de energia renovável; -evidência de integração de medidas ou complementaridade com

0,50

Inovação e monitorização da qualidade e da quantidade da água duas iniciativas: 3 pontos;

que inclua soluções digitais/tecnológicas (número de medidas - evidência de integração de medidas ou complementaridade com

integradas ou número de iniciativas complementares)

uma iniciativa: 1 ponto;

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

- sem evidencia de integração de medidas ou complementaridade: 0

pontos

0,70

CD3: Avaliação das complementaridade e sinergias da operação:

- evidência de complementaridade e sinergias com mais de uma

Será avaliado se a operação tem complementaridade e sinergias intervenção: 5 pontos;

Complementaridade e sinergias com intervenções financiadas por outros instrumentos de - evidência de complementaridade e sinergias com uma intervenção:

0,50

financiamento comunitários e/ou nacionais

3 pontos;

- evidência complementaridade ou sinergias com uma intervenção: 1

ponto;

- não evidencia complementaridade nem sinergias: 0 pontos

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

22/26

A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento

2F. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica

RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica (FC)

Tipologia de Ação

RSO2.5-04 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia de Intervenção RSO2.5-04-01 - Resiliência hídrica dos territórios

Tipologia de Operação: Investimentos que visam a resiliência hídrica dos territórios:'Ações para mitigação da escassez hídrica e assegurar a resiliência dos territórios mais suscetíveis aos episódios de seca, incluindo infraestruturas para captação, adução e armazenamento de

água, abrangendo condutas e reservatórios, bem como a instalação de centrais de dessalinização sustentáveis com base em fontes de energia renováveis.

ID

Tipo

Indicador Indicador

Designação Indicador

Unidade Medida

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

Realização RSO20 Realização
RCO30 Realização

Capacidade hídrica instalada para abastecimento de água para consumo humano
Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água

hm3/ano km

Valor de Referência: 0

O indicador permite contabilizar a capacidade hídrica instalada medida em hm3 por ano (para armazenamento ou para produção de agua potável) nas infraestruturas financiadas, destinada ao abastecimento de água para consumo humano

Meta: Capacidade hídrica instalada (hm3/ano) destinada ao abastecimento de água para consumo humano por ano

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Valor de Referência: 0 Comprimento de condutas novas ou atualizadas para a distribuição de água de abastecimento público. A modernização refere-se a melhorias significativas visando maior qualidade da água Meta:Somatório dos quilómetros de condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de e/ou redução das perdas de água. As condutas de água devem estar fisicamente concluídas para distribuição da rede pública de abastecimento de água contar para os valores alcançados. Manutenções e reparações não são consideradas.
Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Valor de Referência: deve ser 0, uma vez que se trata de um indicador de realização

RPA040

Realização

Infraestruturas hídricas de armazenamento, e captação e de adução construídas ou reabilitadas

O indicador permite contabilizar o número de infraestrutura hídricas de armazenamento

Meta: Somatório número de infraestruturas hídricas de armazenamento (reservatórios,

Nº

(reservatórios, albufeiras), de Captação (tomada de água, central de dessalinização), de Adução albufeiras), de Captação (Tomada de água, Centrais de dessalinização), de Adução (Condutas

(condutas adutoras, estações elevatórias) construidas ou reabilitadas no âmbito da operação adutoras, estações elevatórias) construídas ou reabilitadas

Resultado

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Tipologia Operação: 2068 - Ações para mitigação da escassez hídrica
Sub Tipologias de operação a) infraestruturas para captação, adução e armazenamento de água, abrangendo condutas e
reservatórios
Contratualizar
Acompanhamento
Acompanhamento

RCR41

Resultado

População ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água

O indicador contabiliza a população ligada a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de água. A melhoria da rede pública de abastecimento de água é considerada em termos de acesso (ou seja, novas ligações ao abastecimento público de água), maior volume de água entregue aos consumidores, redução das perdas de água, e melhor qualidade da água.

Pessoas

Fórmula de cálculo:

O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de

pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência

da operação, considerando a população residente dos Censos 2021, dependendo do nível

Valor de Referência: deve ser 0

territorial relevante à data da aprovação/reprogramação da operação. No caso de existir mais

do que uma freguesia/lugar, dever-se-à somar a população e os alojamentos de todas as

Meta: Nº de pessoas ligadas a instalações melhoradas da rede pública de abastecimento de

unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de alojamentos para encontrar água, calculado através do nº de alojamentos efetivamente ligados * nº médio de pessoas por

o rácio nº médio de pessoas por agregado familiar. É este rácio que será aplicado ao nº de

agregado familiar da(s) freguesia(s) ou lugar(es) que constituem a área de influência da operação,

alojamentos efetivamente ligados.

considerando a população residente dos Censos 2021

Para o apuramento do nº de alojamentos ligados (dados disponíveis no ano anterior ao da submisão da operação): Volume de água produzido e/ou transportado na infraestrutura (m3) = VPO Alojamentos da Entidade Gestora (aloj) = Aloj EG (dados ERSAR) Volume de água produzido na EG (m3) = VPEP (dados ERSAR) Nº de alojamentos ligados = VPO*AloEG/VPEG

Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada concluída

Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez apenas, mesmo que abrangida por vários projetos financiados no mesmo objetivo específico.

Contratualizar

RPA047 Resultado Redução das ocorrências de falhas no sistema de abastecimento

%

O indicador pretende medir a percentagem de ocorrências de falhas no Sistema de

Abastecimento de Água para Consumo humano nos territórios intervencionados

RPA048

Resultado

Volume de água disponibilizado para consumo humano

hm3

Volume anual produzido e/ou transportado pelas infraestruturas hídricas (hm3/ano)

Valor de referência: deve ser 0
Meta: Numerador: Nº médio anual de ocorrências de falhas no Sistema de Abastecimento de Água para Consumo humano antes da intervenção - Nº médio anual de ocorrências de falhas no Sistema de Abastecimento de Água para Consumo humano após conclusão da intervenção /Nº médio anual de ocorrências de falhas no Sistema de Abastecimento de Água para Consumo humano antes da intervenção x100
Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada concluída
Valor de Referência: 0
Meta: Volume de água anual produzido e/ou transportado na infraestrutura (hm3/ano)
Ano-Alvo: 12 meses após o último auto de medição da última empreitada concluída

Acompanhamento Acompanhamento

A.4 Metodologia de aplicação da majoração do princípio Novo Bauhaus Europeu
Anexo A.4_Majoração_Novo_Bauhaus_Europeu.pdf

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

23/26

Anexo B. Guião Memória Descritiva

Anexo B - Guião da Memória Descritiva_07.04.2026.xlsx

Anexo C

Pagamento dos Apoios

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente

incorridos e pagos pelo beneficiário.

A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise.

No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento.

Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados.

Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:

i.Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação;

ii.Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável;

iii.Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

24/26

Anexo D
Europeia

Legislação aplicável a este Aviso

• Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelos Regulamentos (UE) 2022/2039, 2023/435, 2023/955, 2024/795 e Regulamento Delegado (EU) 2025/2190 da Comissão de 22 de setembro de 2025
• Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025
• Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio
compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027 (2021/C 373/01)

Nacional

• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 31/2024 e pelo Decreto-Lei n.º 39/2024, de 6 de junho; Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro(Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, alterado pelo Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro;
• Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais;
• • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA);
• Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats;
• Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo;
• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade, alterada pela Portaria n.º 208/2024/1 de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1 de 8 de maio;
• Orientação Técnica (OT) n.º 1/2026 27 de fevereiro de 2026 PT 2030 | Orientações para a avaliação da resistência às alterações climáticas no âmbito das operações do Portugal 2030 relativas a infraestruturas – Climate Proofing, da responsabilidade da Agência para o Desenvolvimento e Coesão (AD&C).

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

25/26

Anexo E

Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Simu la d o r_ Pen a liza co es_ Su sten ta vel_ a g o sto 2024. xlsx

Anexo F – Localização das Operações

Anexo_F_2.5_Resiliênc ia_Hídrica_Territórios.pdf

Anexo G - Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade de perigos climáticos

Anexo G - Guião Climate Proofing.pdf

Anexo G - shapes_sensibilidade_perigos_climaticos_continente.zip

Anexo H1 e H2 - Ferramenta de cálculo de emissões e respetivos Guiões para projetos de infraestruturas e de mobilidade

Anexo H1 -

Anexo H1 - Manual

GEE_PInfraRC v0 - CalculadocraalcGuElaEdpoarraaGpErEojpertosjeitnofsradeestinrufrtauerast.xrlustxura.pdf

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

26/26

