Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-11
Data de publicação 24/04/2026 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº
Designação do aviso RAM - Proteção civil e gestão integrada de riscos - Prevenção e mitigação de riscos associados a derrocada de
taludes ou para suporte de terras - 3º aviso
Apoio para
Proteção civil e gestão integrada de riscos - Realização de intervenções com vista a estabilizar e consolidar escarpas que apresentam risco elevado de desabamento contribuindo, assim, para a segurança e prevenção de desastres naturais.
Ações abrangidas por este aviso
- Conservação de infraestruturas de suporte de terras existentes - Operações de prevenção ou mitigação dos riscos de derrocada de taludes.
Entidades que se podem candidatar
SREI – Secretaria Regional de Equipamentos e Infraestruturas
Área geográfica abrangida
Região Autónoma da Madeira
1/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Período de candidaturas
24/04/2026 às 18:00h de 20 de julho de 2026
Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
8.000.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85 %

Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Instituto de Desenvolvimento Regional, IP-RAM, Organismo Intermédio do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Telefone: +351.211.545.000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Organismo Intermédio do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Telefone: +351.291.214.000 Correio eletrónico: idr@madeira.gov.pt

2/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam a realização de intervenções para estabilizar e consolidar escarpas que apresentam risco elevado de desabamento contribuindo, assim, para a segurança e para prevenção de desastres naturais com imprevisíveis consequências humanas, sociais e socioeconómicas.

Dotação

Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

Prioridade do Programa
Objetivos específicos
Tipologia de ação

2 A - Sustentabilidade e transição climática
RSO2.4 -Promover a adaptação às alterações climáticas, a prevenção dos riscos de catástrofe e a resiliência, tendo em conta abordagens baseadas em ecossistemas RSO2.4-02 - Proteção Civil e gestão integrada de riscos

Tipologia de intervenção

RSO2.4-02-01 - Proteção Civil e gestão integrada de riscos

Tipologia de operação

2018 - Ações materiais de proteção dos territórios

Fundo

Dotação Fundo

8.000.000,00€

Dotação Global

8.000.000,00€

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional
NA NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não ☒ Sim.
Qual?

- Avaliação de Risco da Região Autónoma da Madeira (ARRAM); - Estratégia Clima Madeira

Tem regulamento específico?
☐ Não

3/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

☒ Sim.
Qual?

Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS).

Ações elegíveis
- Conservação de infraestruturas de suporte de terras existentes - Operações de prevenção ou mitigação dos riscos de derrocada de taludes.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)

SREI – Secretaria Regional de Equipamentos e Infraestruturas
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.

Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação:
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previsto no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, bem como os requisitos estabelecidos nos artigos 8.º e 10.ºdo Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.

4/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Devem ainda ser observados os seguintes critérios de elegibilidade das operações:
1. Nos termos da alínea f) do artigo 39.º do REACS, na sua atual redação, apresentar, aquando da instrução da candidatura, parecer favorável do Serviço Regional de Proteção Civil, IP-RAM (SRPC), enquanto entidade responsável pela elaboração da Avaliação de Risco da Região Autónoma da Madeira1, aprovada em abril de 2023, que evidencie o cumprimento dos seguintes requisitos:
- Classificação da área de intervenção quanto à suscetibilidade a movimentos de massa em vertente e a classificação do carácter estrutural da ação preventiva face à existência de risco elevado de derrocada envolvendo pessoas e bens, classificando-a/s como muito relevante/relevante para a redução do risco.
2. Demonstrar que a intervenção candidata é a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;
3. Demonstrar o grau de maturidade exigido, que consiste na adjudicação ou, no mínimo, no lançamento do procedimento de contratação pública da empreitada de montante mais elevado previsto na candidatura. No caso deste procedimento de contratação pública ser na modalidade de conceção/construção, acresce que o projeto de execução tem de estar concluído e aprovado;
4. Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;
5. Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023;
6. Para o efeito de demonstrar o previsto no nº 2 do artigo 8º do REACS, nomeadamente que os projetos de infraestruturas asseguram a resistência às alterações climáticas de acordo com o definido no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, deverá ser consultado o Guião G - Guião Climate Proofing;
7. No caso da intervenção abranger locais em que incidiu candidatura anteriormente cofinanciada, justificar a necessidade da nova intervenção e do seu valor acrescentado face à anterior, bem como demonstrar que não se trata de uma atividade de manutenção ou reparação desses locais ou infraestruturas anteriormente cofinanciadas;
8. Apresentar o calendário de realização de cada uma das ações a executar no âmbito da operação e o respetivo orçamento devidamente fundamentado, incluindo a indicação da programação financeira anual do investimento.

Modalidade de apresentação de candidaturas

Número máximo de candidaturas

Duração das operações

1 Disponível para consulta no sítio de internet da Serviço Regional de Proteção Civil, IP-RAM (https://www.procivmadeira.pt/images/prevencao_preparacao/Corpo%20ARRAM_2023.pdf?fbclid=IwAR3JVV EKZJWo9oh0tzcsAXD_iVGxnzb7K7EoKb2y4q1hU_kWSlOho_Ojln0)
5/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Individual

NA

NA

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.

Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.

Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado

☐ Aplicável?
☒ Não
Aplicável?

Enquadrar:
☐

Regulamento Geral de Isenção de Categoria
☐ Auxílios de minimis

☐ Notificação à Comissão Europeia

☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Fundamentar:

A entidade beneficiária é a Secretaria Regional de Equipamentos e Infraestruturas (SREI).

O aviso em apreço abrange ações que visam a prevenção ou mitigação dos riscos de derrocada de taludes.

Tendo subjacente as atividades previstas, considera-se que não existirá concorrência na medida em que as atividades em apreço não se apresentam com virtualidade de falsear ou ameaçar falsear a concorrência. No entanto, em sede de candidatura, deverá ser efetuada análise casuística, se se confirmar a existência de ações que visem atividades económicas.

Formas de apoios
☒ Subvenção

6/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão
Deliberação CIC nº

00-00-0000 XXXXXX

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão
Deliberação CIC nº

00-00-0000 XXXXXX

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

Artigo

XXXXXX

☐ Financiamento não associado a custos Data da decisão 00-00-0000

☐ Instrumento financeiro

7/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63.º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060 e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e ainda o artigo 9.º da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável;
b) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia; c) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica; d) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor
elegível dos trabalhos efetivamente executados; e) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por
expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos n.ºs 2 a 4 do artigo 9º do REACS; f) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação; g) Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão. Apenas são elegíveis as intervenções que assumam uma natureza estrutural que vise a redução de movimentos de massa em vertentes cujo risco iminente de derrocada seja suscetível de provocar acidentes graves e catástrofes. Não podem ser apoiadas intervenções de requalificação e/ou de valorização de edifícios, do espaço envolvente ou da rede viária, mas apenas as intervenções necessárias ao reforço estrutural das encostas, conforme previsto nos projetos de execução e nas candidaturas.
Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.
8/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do n.º7 do artigo 9.º:
a) Pagamentos em numerário; b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente
financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros; c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas; d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos,
salvo disposições mais restritivas previstas nas secções específicas do REACS.

Formas de pagamento

☐

Adiantamentos ☒
%

Reembolso ☒

Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos com a realização da operação e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de realização

Programa
Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
RSO2.4-02-01 - Proteção civil e gestão integrada de riscos

2018 - Ações materiais de proteção dos territórios

Designação do indicador

Unidade

RCO106

Proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra deslizamentos de terras

Hectares

O indicador tem por objetivo contabilizar a superfície de proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra deslizamentos de terras nos projetos apoiados.

Descrição

A superfície deve ser entendida como a superfície estimada do talude ou arriba protegida (tendo em conta a dimensão vertical) e não apenas a projeção bidimensional da superfície ao nível do solo. Inclui o apoio a operações de prevenção ou mitigação dos riscos de derrocada de taludes e de conservação de infraestruturas de suporte de terras existentes.
Valor de referência: 0

Método de cálculo

Meta: Somatório de número de hectares de proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra deslizamentos de terras nos projetos apoiados
Ano Alvo: Ano de conclusão da Operação

9/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR37

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
RSO2.4-02-01 - Proteção civil e gestão integrada de riscos

2018 - Ações materiais de proteção dos territórios

Designação do indicador
População que beneficia de medidas de proteção contra catástrofes naturais associadas ao clima (com exceção de inundações e incêndios)

Unidade
Pessoas

Descrição

População que vive em áreas expostas a riscos naturais relacionados ao clima, exceto enchentes e incêndios florestais (tempestades, secas, ondas de calor) e onde a vulnerabilidade a tais riscos diminui como resultado dos projetos apoiados.
O indicador abrange medidas de proteção, áreas de risco e que abordam diretamente os riscos específicos, ao contrário de medidas mais gerais implementadas a nível nacional ou regional.

Método de cálculo

Ano de Referência: 0
Meta: Somatório do Número de residentes, de acordo com o Censos 2021, do(s) concelho(s) que beneficiam de medidas de proteção contra catástrofes naturais associadas ao clima (que não sejam inundações ou incêndios florestais) nos projetos apoiados.
Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Consequências do incumprimento dos indicadores
Consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:

10/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.; 2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março. Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário. O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA
Critérios de seleção das operações aprovados em: 25/05/2023
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes das disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, nomeadamente, o disposto no artigo 15.º, nº 1, alínea d) e nº 2 do DecretoLei 20/A de 22 de março de 2023 e no capítulo III – Notoriedade, Transparência e Comunicação, artigos 46.º e seguintes do Regulamento EU 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho, bem como as normas e orientações instituídas pela Autoridade de Gestão: https://sustentavel2030.gov.pt/comunicacao/. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. As operações de importância estratégica e/ou operações com custo total superior a 10.000.000€ devem organizar um evento ou uma atividade de comunicação, conforme o mais adequado, e envolvendo em tempo útil a Comissão e a autoridade de gestão responsável. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
11/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Instituto de Desenvolvimento Regional, IP-RAM, Organismo Intermédio do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
12/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas:
• online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio:
• Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030 (sustentavel2030.gov.pt)
• Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura
Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 25 de maio de 2023 pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:
i. Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 25%; ii. Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%; iii. Impacto, com uma ponderação de 30%; iv. Qualidade, com uma ponderação de 25% Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção. No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis. A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso
13/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

(conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios. A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3. Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção). A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula. Sempre que não seja possível utilizar a escala completa é utilizada a escala 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida, ou escala 0, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média e 0 a uma valoração nula, ou escala 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada e 3 a uma valoração média. A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento. A classificação final da candidatura, apresentada neste aviso poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão. Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.
14/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura
Fecho (até às 18:00h)
Análise Data Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

24-04-2026 20-07-2026 21-07-2026 a 13-10-2026
20-10-2026

Processo de análise e decisão
O regime de apresentação de candidaturas processa-se em período pré-definido. O Organismo Intermédio/Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e nos documentos anexos. O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:
i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;
ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;
iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A.2-Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;
iv. Decisão sobre o financiamento das candidaturas
Decisão sobre as candidaturas
A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.
O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:
a) Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou

15/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

b) Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas. Sem prejuízo de poderem ser solicitados ao beneficiário sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos, o prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento. Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade de gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.
A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em
momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.

Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas

As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:

•

na sua área reservada no Balcão dos Fundos

•

através do serviço de Mensagens do Balcão dos Fundos

Aceitação ou não aceitação da decisão

A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.

Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas

• No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt ); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)

16/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
17/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexos

Anexo A - Candidatura A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.2. Critérios de Seleção A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento

Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos
climáticos Anexo H1 – Ferramenta de cálculo de emissões de GEE

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura

A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura
Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_V07.04.26.xlsx
A.1.2. Declaração de Compromisso
Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
A.1.3. Documentos EVF

Orientações para a

Modelo

Check-list EVF_.xlsx

elaboração EVF SUSTENTPÁrVeeELnc2h03im0.epndtfo EVF.xlsx

18/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

A.2. Critérios de Seleção

Objetivo de Política: OP2

Objetivo específico: RSO2.4 - Adaptação às alterações climáticas

PONDERAÇÃO (%)

Tipologia de Ação: RSO2.4-02 - Proteção Civil e gestão integrada de riscos

Tipologia de Intervenção: RSO2.4-02-01- Proteção cívil e gestão integrada de riscos

Tipologia de Operação: 2018 - Ações materiais de proteção dos territórios

Critério N1

Critério N2

Critérios de seleção

Descrição

Subcritérios N3

Densificação dos Critérios

Parâmetros de Avaliação dos Critérios e Subcritérios de Seleção (Caso existam)

Ponderação Critérios N1

Ponderação Subcritérios
N2

Ponderação Subcritérios
N3

A1:

Será avaliado o contributo da operação para o

seguinte

indicador

de

realização

do

Programa,

Proteções, recentemente deslizamentos de terra:

construidas

ou

consolidadas,

contra

definidos para a Prioridade de Investimento:

• > 0,2 hectares: 5 pontos;

50%

- Proteções, recentemente construidas ou

consolidadas, contra deslizamentos de terra.

• entre 0,05 hectares e 0,2 hectares: 3 pontos;

• entre 0,02 hectares e 0,05 hectares inclusive: 1 ponto;

Contributo da operação Contributo da operação (Unidade de medida: Hectares)

• < 0,02 hectares: 0 pontos.

para os indicadores de para os indicadores de

realização e de resultado do Programa

realização e de resultado

definidos para o Objetivo

A2:

especifico

Será avaliado o contributo da operação para o seguinte indicador de resultado do Programa,

População

que

beneficia

de

medidas

de

proteção

contra

catástrofes

90%

A - Adequação à

definido para a Prioridade de Investimento:

naturais associadas ao clima (que não sejam inundações ou incêndios florestais):

Estratégia (25%)

- População que beneficia contra catástrofes naturais

de medidas de proteção associadas ao clima (que

•

>

10.000

pessoas:

5

pontos;

não sejam inundações ou incêndios florestais).

• Entre 3.000 e 10.000 pessoas: 3 pontos;

25%

50%

• < 3.000 pessoas: 1 ponto;

(Unidade de medida: Pessoas)

• Não contribui: 0 pontos.

Adequação da operação Contributo da operação aos objetivos e medidas para os objetivos

de política pública na previstos nos

respetiva área de

instrumentos de

intervenção

planeamento setorial

Será avaliado o contributo da operação para o A3:

cumprimento dos objetivos previstos nos Grau de contributo:

instrumentos de planeamento setorial que as • Contribui para o cumprimento de 3 ou mais

enquadram. A pontuação será atribuída em função Estratégias/Programas/Planos: 5 pontos;

do número de Estratégias/Programas/Planos que a • Contribui para o cumprimento de 2 Estratégias/Programas/Planos: 3

operação demonstra contributo para o pontos;

cumprimento das metas/objetivos/prioridades • Contribui para o cumprimento de 1 Estratégia/Programa/Plano: 1

previstas nos respetivos instrumentos.

ponto.

10%

100%

B1:

B - Capacidade de Adequação dos meios Capacidade técnica de

Será

avaliada

a

robustez

da

equipa

responsável

pela

Adequação dos meios alocados recursos humanos e técnicos:

à

operação,

face

às

dimensões

Execução

físicos e tecnológicos às implementação da

operação, incluindo o planeamento, a execução e o • São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face aos

20%

acompanhamento e monotorização da operação e

(20%)

ações propostas

operação

os recursos técnicos disponíveis.

objetivos pretendidos: 5 pontos;

• São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, face aos

objetivos pretendidos: 3 pontos;

100%

100%

C - Impacto (30%)

Caráter estruturante da Contributo da operação ação preventiva face à

para a resiliência

existência de risco

territorial

elevado para pessoas e

Será avaliado preventiva em vertente face

o caráter estruturante da ação termos de movimentos de massa em à existência de risco elevado de

C1: Caracter

estrutural

da

ação

em

função

de

movimentos

de

massa

em

vertente:

derrocada envolvendo pessoas e bens, em função

• Muito relevante: 5 pontos;

da sua durabilidade e da evidência da resolução

30%

bens

estrutural e integrada da situação de risco.

• Relevante: 3 pontos.

D1:

Fundamentação do plano de trabalho e as tecnologias utilizadas,

Coerência e adequação Adequação do plano de da operação e do plano trabalho e tecnologias

de trabalhos face ao utilizadas para serem

diagnóstico de

atingidos os resultados

necessidades e aos

visados, associados às

objetivos visados

alterações climáticas

face aos resultados pretendidos: Serão avaliados os planos de trabalho e as • São ambos adequados aos resultados pretendidos: 5 pontos; tecnologias das intervenções e se os mesmos são • Um deles revela ser incompleto face aos resultados pretendidos: 3
pontos; fundamentadamente adequados face aos resultados • São ambos incompletos para demonstrar a sua adequação aos pretendidos.
resultados pretendidos: 1 ponto; • Não existe fundamentação que demostre a adequação do plano de

D - Qualidade (25%)

trabalhos e das tecnologias utilizadas aos resultados pretendidose: 0

pontos.

25%

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

Complementaridade e

D2: Complementaridade e sinergias da operação com operações

sinergias com

Será avaliado se a operação tem anteriores:

intervenções financiadas complementaridade e sinergias com intervenções • Evidência de complementaridade e sinergias com operações

por outros instrumentos

financiadas por outros instrumentos de apoiadas no âmbito do Portugal 2020 e/ou PT 2030: 5 pontos;

de financiamento

financiamento comunitários e/ou nacionais.

• Evidência de complementaridade e sinergias com outras operações

comunitários e/ou

nacionais

anteriores: 3 pontos;

• Não evidencia complementaridade: 0 pontos.

A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, para a Tipologia de operação: 2018 – Ações materiais de proteção dos territórios, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF=[0,25*(0,9*((0,5*CA1)+(0,5*CA2))+(0,1*CA3))+(0,2*CB1)+(0,3*CC1)+0,25*((0,75*CD1)+(0,25*CD2))]*CM
Em que: CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D
CM – Coeficiente de Majoração

100% 75% 25%

100% 100% 100%

19/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

A.3 Indicadores para Contratualizar 20/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo B. Guião Memória Descritiva
Anexo B - Guião da Memória Descritiva_07.04.2026.xlsx
Anexo C Pagamento dos Apoios
Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário. A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise. No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento. Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados. Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo: i. Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação; ii. Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável; iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.
21/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo D Legislação aplicável a este Aviso

Europeia
•Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelos Regulamentos (UE) 2022/2039, 2023/435, 2023/955, 2024/795 e Regulamento Delegado (EU) 2025/2190 da Comissão de 22 de setembro de 2025;
• Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025; • Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho; • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE;  Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027
(2021/C 373/01).

Nacional

•Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus
para o período de programação 2021-2027), com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 31/2024, o Decreto-Lei n.º 39/2024, de 6 de junho e o Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro; •Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030; alterado pelo Decreto-Lei n.º 40/2026, de 13 de fevereiro; •Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; •Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); •Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; •Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo; •Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade, alterada pela Portaria n.º 208/2024/1 de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1 de 8 de maio; •Orientação Técnica (OT) n.º 1/2026 27 de fevereiro de 2026 PT 2030 | Orientações para a avaliação da resistência às alterações climáticas no âmbito das operações do Portugal 2030 relativas a infraestruturas – Climate Proofing, da responsabilidade da Agência para o Desenvolvimento e Coesão (AD&C).

Anexo E

Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Si mu l a d o r_ Pen a l iza co es_ Su sten ta vel _ a g o sto 2024. xl sx

22/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo F – Localização das Operações
Anexo_F_2.4_Prot_civ il_gestão_integ_riscos.pdf
Anexo G – Guião Climate Proofing e Cartografia de sensibilidade a riscos climáticos
Anexo G - Guião Climate Proofing.pdf
Anexo G - shapes_sensibilidade_perigos_climaticos_RAM.zip
Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030
Anexo H1 – Ferramenta de cálculo de emissões de GEE
Anexo H1 - Manual calculadora GEE projetos de infraestrutura.pdf
Anexo H1 GEE_PInfraRC v0 - Calculadora GEE para projetos infraestrutura.xlsx
Disponível em: Fundos à Prova de Clima - Sustentável 2030
23/23 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

