Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-7
Data de publicação 16/03/2026 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC n.º (08/2026/PL de 12
março)
Designação do aviso
Passivos ambientais de saneamento de águas residuais em alta
Apoio para
Investimentos no âmbito do Ciclo Urbano da Água (CUA) em alta, de construção e reabilitação de infraestruturas nos sistemas de tratamento para cumprimento de normativos ambientais (Saneamento de Águas Residuais), abrangendo exclusivamente as intervenções prioritárias identificadas pela APA, I.P. no Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e Pluviais (PENSAARP 2030) - Anexo - Passivos Ambientais.
Ações abrangidas por este aviso
Construção e reabilitação de infraestruturas nos sistemas de tratamento para cumprimento de normativos ambientais (Saneamento de Águas Residuais).
Intervenções prioritárias nos sistemas identificados no Anexo – Passivos Ambientais do PENSAARP 2030:
- ETAR de Parada; - ETAR do Choupal; - ETAR do Alto Nabão; - ETAR de Caldas da Rainha; - ETAR de Golegã; - ETAR da Beirã; - ETAR de Gáfete; - ETAR de Porto de Covo; - ETAR Felizes;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
1/22

- ETAR São Barnabé.

As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 31 de março de 2025 (faturados e pagos a partir de 31 de março de 2025), conforme referido no Ponto “Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)”.
Entidades que se podem candidatar
Entidades gestoras responsáveis pelos investimentos destinados à resolução dos Passivos Ambientais ainda não resolvidos e que garantam a gestão das infraestruturas dos sistemas identificados no ponto Ações elegíveis, conforme lista de intervenções prioritárias constantes do Anexo – Passivos Ambientais do PENSAARP 2030.

Área geográfica abrangida
Norte, Centro e Alentejo

Período de candidaturas

De 16/03/2026 até às 18:00h de dia 22/06/2026
Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
40.000.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85 %

Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030) Telefone: +351.211.545.000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
2/22

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam resolver um conjunto de passivos ambientais, cuja intervenção prioritária se encontra identificada pela APA, I.P. no PENSAARP 2030 (Anexo - Passivos Ambientais).

Dotação Programa Prioridade do Programa Objetivos específicos
Tipologia de ação

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade 2 F – Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água e a resiliência hídrica
RSO2.5. Promover o acesso seguro à água, a gestão sustentável da água, incluindo a gestão integrada da água, e a resiliência hídrica
RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de intervenção RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de operação
Fundo Dotação Global

2031 - Saneamento de Águas Residuais

Dotação Fundo
40.000.000,00€ 40.000.000,00€

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional
NA NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano Estratégico para o Abastecimento de Água e Gestão de Águas Residuais e

Pluviais (PENSAARP 2030)

Tem regulamento específico?
☒ Não
☐ Sim.
Qual?
A tipologia de ação prevista no presente aviso, para o Continente e a ser cofinanciada pelo Fundo de Coesão, não se encontra abrangida pelo capítulo III – Disposições Específicas da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS), aplicando-se-lhe, todavia, as disposições constantes do Capítulo II – Disposições Comuns do mesmo diploma.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
3/22

Ações elegíveis
Construção e reabilitação de infraestruturas nos sistemas de tratamento para cumprimento de normativos ambientais (Saneamento de Águas Residuais), identificadas pela APA, I.P. no PENSAARP 2030 (Anexo - Passivos Ambientais) por serem consideradas prioritárias para os serviços de gestão de águas residuais.
Intervenções prioritárias nos sistemas identificados no Anexo – Passivos Ambientais do PENSAARP 2030:
- ETAR de Parada; - ETAR do Choupal; - ETAR do Alto Nabão; - ETAR de Caldas da Rainha; - ETAR de Golegã; - ETAR da Beirã; - ETAR de Gáfete; - ETAR de Porto de Covo; - ETAR Felizes; - ETAR São Barnabé. As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 31 de março de 2025 (faturados e pagos a partir de 31 de março de 2025), conforme referido no Ponto “Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)”.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Entidades gestoras responsáveis pela implementação dos investimentos destinados à resolução dos Passivos Ambientais ainda não resolvidos.
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve apenas as entidades gestoras responsáveis pela gestão das infraestruturas dos sistemas identificados no ponto Ações elegíveis, conforme lista de intervenções prioritárias para os serviços de gestão de águas residuais no PENSAARP 2030 (Anexo – Passivos Ambientais), que são as únicas que podem executar as operações em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20A/2023, de 22 de março.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
4/22

Deve ainda assegurar os seguintes critérios específicos de elegibilidade:
1. No caso de beneficiários que constituam entidades gestoras de sistemas de SAR que não sejam responsáveis pela gestão simultânea das vertentes em alta e baixa, evidenciar que as ligações alta-baixa nos territórios abrangidos pela candidatura existem e estão operacionais, exceto nas situações em que a candidatura contemple ações para resolver esta situação, ou quando a ausência de ligação não seja da sua responsabilidade;
2. Em casos excecionais que visem a resolução de situações de incumprimento europeu, podem ser elegíveis entidades que não evidenciem o cumprimento do critério definido no ponto anterior, desde que se comprometam a evidenciar o seu cumprimento no prazo máximo fixado para o efeito, sendo o apoio revogado se se verificar o não cumprimento das condições de elegibilidade no final do referido prazo. O prazo máximo será fixado pela Autoridade de Gestão (AG) após análise de fundamentação apresentada pelo promotor;
3. O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta agora prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação:
Não são elegíveis no âmbito deste Aviso as candidaturas submetidas e não decididas e as candidaturas aprovadas no âmbito dos Avisos abertos pelos Programas Regionais do Continente, até 31 de dezembro de 2025. Não são também elegíveis candidaturas materialmente concluídas ou totalmente executadas antes da apresentação do pedido de financiamento ao abrigo do programa, quer todos os pagamentos correspondentes tenham ou não sido efetuados (nº 6 do artigo 63.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho de 2021);
Deve ser cumprido o requisito de elegibilidade das operações previsto no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, bem como o previsto nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
As candidaturas devem respeitar as seguintes condições de elegibilidade:
1. Demonstrar o grau de maturidade exigido, que consiste na adjudicação ou, no mínimo, no lançamento do procedimento de contratação pública da empreitada de montante mais elevado previsto na candidatura; no caso deste procedimento de contratação pública ser na modalidade de conceção/construção, acresce que o projeto de execução tem de estar concluído e aprovado;
2. Demonstrar que as intervenções previstas na candidatura são a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;
3. Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;
4. Demonstrar a sustentabilidade da operação após a realização do investimento, designadamente, no caso de projetos em infraestruturas, que devem evidenciar suficiência de recursos e mecanismos financeiros necessários para cobrir os custos de exploração e de manutenção;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
5/22

5. Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
6. Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental aplicável;
7. Evidenciar o respeito pelo princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023 e no artigo 10.º do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
8. Garantir a resistência às alterações climáticas dos investimentos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos, cinco anos;
9. Para as operações com custo total elegível igual ou superior a um milhão de euros, geradoras de receitas na fase de exploração, de modo a demonstrar que o apoio solicitado corresponde ao montante necessário para garantir a viabilidade económico-financeira dos investimentos, e ainda para efeitos de demonstração da sustentabilidade da operação após realização do investimento, deve ser apresentado com a candidatura um “Estudo de Viabilidade Financeira (EVF)”, conforme previsto no artigo 16.º “Receitas” do REACS, e em conformidade com as “Orientações para a elaboração do EVF Sustentável2030” que constam do Anexo A.1.3 – Documentos EVF. As receitas líquidas geradas pelo investimento serão abatidas proporcionalmente à despesa elegível;
Devem ainda ser observados os seguintes critérios específicos de elegibilidade das operações:
1. Atendendo à tipologia de operação abrangida pelo presente Aviso, apenas são elegíveis os investimentos em “Sistemas de saneamento de águas residuais em alta”, que são os que permitem o transporte e interceção nos pontos de entrega, incluindo elevação, o tratamento e a rejeição de águas residuais, após tratamento, nas linhas de água;
2. A Memória Descritiva deve, obrigatoriamente, conter uma caracterização de todas as infraestruturas objeto da candidatura, devendo ser demonstrada a respetiva localização, com o apoio de informação georreferenciada do sistema que será intervencionado, permitindo distinguir as infraestruturas em alta que serão intervencionadas no âmbito da operação, bem como uma fundamentação dos custos de investimento e do calendário de realização de cada uma das ações a executar no âmbito da operação e a respetiva previsão anual de execução, com base nos contratos celebrados, montantes adjudicados e propostas, devidamente fundamentado;
3. Demonstrar alinhamento com a estratégia, objetivos e prioridades definidos no Plano Estratégico de Abastecimento de Água e Saneamento de Águas Residuais e Pluviais 2030 (PENSAARP 2030), através de parecer favorável emitido pela APA I.P, a ser apresentado juntamente com a candidatura. Este parecer deve ainda confirmar que as componentes previstas na candidatura são adequadas à resolução do passivo ambiental, cujos investimentos são considerados prioritários, encontrando-se listados no PENSAARP 2030 (Anexo - Passivos Ambientais);
Para obtenção deste Parecer, o respetivo pedido deverá ser remetido à APA, no máximo, até 10 dias úteis antes da data de fecho do Aviso, para o endereço de e-mail geral@apambiente.pt, com o assunto: “Candidaturas Sustentável 2030 – pedido de parecer – CUA em alta”. Deverá, igualmente, ser remetida a memória descritiva e orçamento, que identifique individualmente cada uma das ações objeto da
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
6/22

candidatura, os seus principais objetivos, bem como o seu alinhamento com o PENSAARP 2030 e indicação de que se trata de uma intervenção prioritária.
4. Quando aplicável, demonstrar alinhamento com os instrumentos de planeamento estratégico em matérias relacionadas com a gestão de lamas ou com a economia circular, de acordo com parecer emitido pela APA, I. P.;
5. Apresentar evidências de que a entidade com competência para autorizar o investimento, ou seja, a entidade titular, se não for a entidade candidata, concorda com a sua realização, seja por o mesmo se encontrar inscrito no respetivo contrato, se existente, ou por declaração autónoma;
6. Assegurar que o financiamento a obter reverte a favor da tarifa dos serviços sobre o qual o mesmo será aplicado (saneamento de águas residuais em «alta»);
7. Demonstrar que a operação configura um conjunto de obras, equipamentos e serviços relacionados exclusivamente entre si e que são física e financeiramente autónomos face a outros investimentos a realizar.
O não cumprimento das condições fixadas para os critérios de elegibilidade do beneficiário e da operação determina a não conformidade da candidatura com as condições definidas no Aviso e, consequentemente, a não aprovação da mesma.

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação

Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.

Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.

Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
7/22

☐ Aplicável?
☒ Não
Aplicável?

Enquadrar:
☐

Regulamento Geral de Isenção de Categoria
☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Fundamentar:
Tendo subjacente as atividades previstas, considera-se que não existirá concorrência na medida em que as atividades em apreço não se apresentam com virtualidade de falsear ou ameaçar falsear a concorrência. No entanto, em sede de candidatura, deverá ser efetuada análise casuística, se se confirmar a existência de ações que visem atividades económicas.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais
☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Data da decisão Deliberação CIC nº
Data da decisão Deliberação CIC nº
Artigo
Data da decisão

00-00-0000 XXXXXX 00-00-0000 XXXXXX XXXXXX 00-00-0000

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63.º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060 e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
8/22

a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável;
b) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia; c) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e
software;
d) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica; e) Testes e ensaios; f) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor
elegível dos trabalhos efetivamente executados; g) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem
necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;
h) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos n.ºs 2 a 4 do artigo 9º do REACS;
i) Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.
Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Apenas são elegíveis as despesas que reunirem as seguintes condições:
a) As despesas incorridas pelos beneficiários a partir de 31 de março de 2025, nos termos previstos no texto do Programa, de acordo com a Decisão de Execução C (2025) 8877, de 16 de dezembro de 2025; b) As despesas que, de acordo com o parecer emitido pela APA, são as que correspondem às componentes de investimento indispensáveis à resolução do passivo ambiental. Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do n.º 7 do artigo 9.º:
a) Pagamentos em numerário; b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros; c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
9/22

d) Intervenções de modernização cofinanciadas há menos de 10 anos por fundos europeus, salvo intervenções que, não alterando o fim inicialmente previsto, tenham como objetivo o aumento da capacidade de tratamento instalada, ou fases de tratamento adicionais com vista a maximizar os resultados para efeito de cumprimento de normativo;
São igualmente não elegíveis as seguintes despesas:
1. Imputações de custos internos da entidade beneficiária; 2. Despesas de consumo corrente ou despesas de funcionamento da entidade beneficiária; 3. Despesas relativas à preparação da candidatura, preenchimento do formulário, elaboração da memória
descritiva e submissão da candidatura no Balcão dos Fundos.

Formas de pagamento

☐

Adiantamentos ☒
%

Reembolso ☒

Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos com a realização da operação e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de realização

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

RSO2.5-01-01 CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

2031 Saneamento de Águas Residuais

Designação do indicador

Unidade

RCO32
Descrição

Capacidade, nova ou melhorada, de tratamento de águas residuais

Equivalente de população

Capacidade adicional para tratamento de águas residuais recém-instalada ou atualizada através dos projetos apoiados. A capacidade atualizada refere-se a melhorias significativas no método de tratamento de águas residuais (exemplo: do tratamento primário ao secundário). O equivalente populacional (1 e.p.) é definido como a carga orgânica biodegradável com carência bioquímica de oxigénio (PBO) de cinco dias de 60 g de oxigénio por dia. (Consultar a Diretiva do Conselho 91/271/EC)

Valor de referência: 0

Ano-Alvo: Ano previsto para o último auto de medição da última empreitada que contribui para o indicador

Método de cálculo

Contabilização do equivalente de população abrangido por projetos apoiados

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
10/22

Indicadores de resultado

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR42

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

RSO2.5-01-01 CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

2031 Saneamento de Águas Residuais

Designação do indicador
População ligada, pelo menos, a instalações secundárias da rede pública de tratamento de águas residuais

Unidade
Pessoas

Descrição

População adicional ligada a pelo menos tratamento secundário de águas residuais públicas como resultado dos projetos apoiados (estações de tratamento e extensão de rede). O tratamento secundário das águas residuais refere-se ao tratamento das águas residuais urbanas através de um processo geralmente de tratamento biológico em conformidade com os termos da Diretiva 91/271/CE. O indicador também pode ser utilizado por projetos de apoio à ampliação da rede de recolha de águas residuais
Valor de referência: 0

Método de cálculo

Ano-Alvo: 12 meses após o último auto medição da última empreitada concluída. Somatório do número de pessoas ligadas, pelo menos, a instalações secundárias da rede pública de tratamento de águas residuais.

Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do Grau de cumprimento dos indicadores e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.

Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
11/22

1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.; 2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março. Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário. O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA Critérios de seleção das operações aprovados em: 20/01/2026 Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas: • online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
12/22

Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio:
• Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030 (sustentavel2030.gov.pt)
• Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura

Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 20 de janeiro de 2026, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:

i)

Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 20%;

ii)

Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%;

iii)

Impacto, com uma ponderação de 30%;

iv)

Qualidade, com uma ponderação de 30%.

Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.

No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.

A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios.

A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3.

Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção).

A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
13/22

Sempre que não seja possível utilizar a escala completa, é utilizada a escala 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida, ou escala 0, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média e 0 a uma valoração nula.
A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento.
A classificação final da candidatura, apresentada neste aviso poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB), nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. As definições operacionais deste princípio e as evidências para aferir a sua conformidade encontram-se detalhadas no Anexo A.4.
A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão. Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.
Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura
Fecho (até às 18:00h)
Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-03-2026 22-06-2026 23-06-2026 a 14-09-2026
21-09-2026

Processo de análise e decisão
O regime de apresentação de candidaturas processa-se em período pré-definido. A Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e nos documentos anexos. O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:
i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
14/22

ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;
iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A.2 Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;
iv. Decisão sobre o financiamento das candidaturas
Decisão sobre as candidaturas
A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação.
O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:
a. Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou b. Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada
procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas.
Sem prejuízo de poderem ser solicitados ao beneficiário sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos, o prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento. Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade de gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.
A decisão sobre as candidaturas pode ser de:
a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em
momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:
• na sua área reservada no Balcão dos Fundos
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
15/22

• através do serviço de Mensagens do Balcão dos Fundos.
Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas • No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt ); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
16/22

Anexos

Anexo A - Candidatura A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura A.1.2. Declaração de Compromisso A.1.3. Documentos EVF A.2. Critérios de Seleção A.3. Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento A.4. Os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB)
Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura

A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.1.1. Documentos de Instrução da Candidatura
Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_Vjunho2025.xlsx
A.1.2. Declaração de Compromisso

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
A.1.3. Documentos EVF

Orientações para a

Modelo

Check-list EVF_.xlsx

elaboração EVF SUSTENTPÁrVeeELnc2h03im0.epndtfo EVF.xlsx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
17/22

A.2. Critérios de Seleção

Objetivo de Política: OP2 - Europa mais verde Objetivo específico: RSO2.5 - Gestão sustentável da água Tipologia de Ação: RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta Tipologia de Intervenção: RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta Tipologia de Operação: 2031 - Saneamento de Águas Residuais

Critérios de seleção

Descrição

Densificação dos Critérios

PONDERAÇÃO (%)

Parâmetros de Avaliação dos Critérios e Subcritérios de Seleção
(Caso existam)

Ponderação Critérios N1

Ponderação Subcritérios
N2

Ponderação Subcritérios
N3

Critério N1

Critério N2

Subcritérios N3

Contributo da operação Contributo do projeto

para os indicadores de realização e de

para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do

resultado do Programa Programa

A - Adequação

Será avaliado o contributo da operação para um dos seguintes indicadores de realização definido: - Capacidade, nova ou melhorada, de tratamento de águas residuais (Unidade de medida: Equivalente de população); - Comprimento das condutas, novas ou melhoradas, dos sistemas de distribuição da rede pública de abastecimento de água (Unidade de medida: Km)

A1: Capacidade, nova ou melhorada, de tratamento de águas (Unidade de medida: Equivalente de população): • >= 6 000 habitantes equivalentes: 5 pontos; • >= 2 000 e < 6 000 habitantes equivalentes: 3 pontos; • >= 500 e < 2 000 habitantes equivalentes: 1 ponto; • < 500 habitantes equivalentes: 0 pontos.

residuais

Será avaliado o contributo da operação para um dos A2:

seguintes indicadores de resultado definidos:

População ligada, pelo menos, a instalações secundárias da rede

- População ligada a instalações melhoradas da rede pública de tratamento de águas residuais (Unidade de medida:

pública de abastecimento de água (Unidade de

Pessoas):

à Estratégia

medida: Pessoas);

• >= 2 000 pessoas: 5 pontos;

20%

(20%)

- População ligada, pelo menos, a instalações

• >= 500 e < 2 000 pessoas: 3 pontos;

secundárias da rede pública de tratamento de águas • >= 250 e < 500 pessoas: 1 ponto;

residuais (Unidade de medida: Pessoas)

• < 250 pessoas: 0 pontos.

Adequação da operação Contributo da operação

aos objetivos e medidas para a execução dos

de política pública na objetivos previstos nos

respetiva área de

instrumentos de

intervenção

planeamento setorial

Será avaliado o contributo da operação para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial, sendo valorizadas as operações que demonstrem contributo para a execução do maior número de medidas previstas no PENSAARP

A3: Grau de contributo da operação para o cumprimento dos objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial: • Contributo da operação para mais de 4 medidas previstas no PENSAARP: 5 pontos; • Contributo da operação para 3 a 4 medidas previstas no PENSAARP: 3 pontos; • Contributo da operação para 1 a 2 medidas previstas no PENSAARP: 1 ponto.

B:

Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões de

planeamento, execução e monitorização e adequação dos recursos

B - Capacidade Adequação dos meios Capacidade técnica de

de Execução físicos e tecnológicos às implementação da

(20%) ações propostas

operação

Será avaliada a robustez da equipa responsável pela operação, incluindo o planeamento, a execução e monitorização da operação e a adequação dos recursos técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta

técnicos/tecnológicos/materiais à intervenção proposta: • São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face aos objetivos pretendidos: 5 pontos; • São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, face aos objetivos pretendidos: 3 pontos; • Fundamentação insuficiente para demonstrar a sua adequação

20%

aos objetivos pretendidos: 1 ponto;

• Não existe fundamentação para demonstrar a sua adequação aos

objetivos pretendidos: 0 pontos.

C1:

Abrangência e impacto territorial:

• Incidência em 3 ou mais Municípios: 5 pontos;

Será avaliada a abrangência e o impacto territorial • Incidência em 2 Municípios: 3 pontos;

C - Impacto Impacto territorial da (30%) operação

Abrangência territorial da operação

da operação, sendo valorizadas as operações que • Incidência em 1 Município: 1 ponto.

tenham impacto à escala intermunicipal (número de

municípios abrangidos) e/ou maior abrangência

C2:

30%

populacional (número de pessoas beneficiadas)

Abrangência e impacto populacional:

• População >= 6 000 pessoas: 5 pontos;

• População >= 3 000 e < 6 000 pessoas: 3 pontos;

• População < 3 000 pessoas: 1 ponto.

Abordagem integrada

D - Qualidade (30%)

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

Serão valorizadas as operações que integrem medidas complementares de gestão eficiente da água, tais como: Eficiência hídrica; Eficiência energética e/ou produção de energia renovável para autoconsumo; Inovação e monitorização da qualidade e da quantidade da água (número de medidas complementares integradas).

D1: Grau de contributo para as medidas complementares de gestão eficiente da água: • Demonstração de que a operação integra 3 medidas: 5 pontos; • Demonstração de que a operação integra 2 medidas: 3 pontos; • Demonstração de que a operação integra 1 medida: 1 ponto; • Não existe demonstração de que a operação integra pelo menos uma medida: 0 pontos.

D2: Complementaridade e sinergias com intervenções financiadas por

30%

Complementaridade e sinergias

Será avaliado se a operação apresenta complementaridade e sinergias com intervenções financiadas por outros instrumentos de financiamento comunitários e/ou nacionais

outros instrumentos de financiamento comunitários e/ou nacionais: • Evidência de complementaridade e sinergias com operações apoiadas no âmbito do Portugal 2020/2030: 5 pontos; • Evidência de complementaridade e sinergias com outras

operações anteriores: 3 pontos;

• Não evidencia de complementaridade: 0 pontos.

50% 70%
50%

30%

100%

100%

100%

30% 100%
70%
80% 100%
20%

A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, para a Tipologia de operação: 2031 - Saneamento de Águas Residuais, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF=[0,20*(0,7*((0,5*CA1)+(0,5*CA2))+(0,3*CA3))+(0,2*CB)+0,30*((0,30*CC1)+(0,70*CC2))+0,30*((0,80*CD1)+(0,20*CD2))]*CM Em que:
CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D CM – Coeficiente de Majoração

Nota: Subcritério C2: a abrangência e impacto populacional, de acordo com os dados dos Censos 2021.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
18/22

A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento

Objetivo Específico: RSO2.5. Promover o acesso à água e a gestão sustentável da água

Tipologia de Ação

RSO2.5-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de Intervenção

RSO2.5-01-01 - CUA - Ciclo Urbano da Água em alta

Tipologia de Operação

2031 - Saneamento de Águas Residuais

2031 - Saneamento de Águas

Residuais

a) construção e reabilitação de

infraestruturas nos sistemas de

ID Indicador

Tipo Indicador

Designação Indicador

Unidade Medida

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

tratamento para cumprimento de normativos ambientais (Abastecimento de Água para

Consumo Humano ou AA e

Saneamento de Águas Residuais ou

SAR);

Capacidade,

Capacidade adicional para tratamento de águas residuais recém-instalada Valor de referência: 0 ou atualizada através dos projetos apoiados. A capacidade atualizada refere-

nova ou

Equivalente se a melhorias significativas no método de tratamento de águas residuais Meta: Contabilização do equivalente população

RCO32 Realização melhorada, de

de (exemplo: do tratamento primário ao secundário). O equivalente

abrangido por projetos apoiados

Contratualizar

RCO31

tratamento de águas residuais

Comprimento

das condutas,

novas ou

Realização

melhoradas, da rede pública de

recolha de águas

residuais

população populacional (1 e.p.) é definido como a carga orgânica biodegradável com

carência bioquímica de oxigénio (PBO) de cinco dias de 60 g de oxigénio por Ano Alvo: Ano previsto para o último auto de medição

dia. (Consultar a Diretiva do Conselho 91/271/EC)

da última empreitada que contribui para o indicador

Comprimento de condutas novas ou adaptadas para a rede pública de

Valor de referência: 0

recolha de aguas residuais. A atualização refere-se a melhorias significativas

visando a eliminação de perdas, etc. As condutas de águas residuais devem Meta: Somatório dos quilómetros de condutas, novas ou

km

estar fisicamente concluídas para contar para os valores alcançados. O indicador abrange também a rede de recolha de águas residuais ligadas à

melhoradas, da rede pública de recolha de águas residuais

gestão de águas pluviais. (ver Diretiva do Conselho 91/271/EC). Manutenção Ano Alvo: Ano previsto para o último auto de medição

e reparações não são consideradas

da última empreitada que contribui para o indicador

Acompanhamento

RCR42

População ligada, pelo menos, a instalações Resultado secundárias da rede pública de tratamento de águas residuais

Pessoas

População adicional ligada a pelo menos tratamento secundário de águas residuais públicas como resultado dos projetos apoiados (estações de tratamento e extensão de rede). O tratamento secundário das águas residuais refere-se ao tratamento das águas residuais urbanas através de um processo geralmente de tratamento biológico em conformidade com os termos da Diretiva 91/271/CE. O indicador também pode ser utilizado por projetos de apoio à ampliação da rede de recolha de águas residuais

Valor de Referência: 0

O nº de pessoas é calculado através do nº de alojamentos efetivamente

Meta: Somatório do número de pessoas ligadas, pelo

ligados * nº médio de pessoas por agregado familiar da(s) freguesia(s) que menos, a instalações secundárias da rede pública de

constituem a área de influência da operação ou lugar(es) que constituem a tratamento de águas residuais

área de influência da operação, considerando a população residente dos

Censos 2021, dependendo do nível territorial relevante à data da

Ano Alvo: 12 meses após o ultimo auto medição da

aprovação/reprogramação da operação. No caso de existir mais do que uma última empreitada concluída

freguesia/lugar, dever-se-à somar a população e os alojamentos de todas

as unidades territoriais abrangidas e dividir por a população pelo nº de

alojamentos para encontrar o rácio nº médio de pessoas por agregado

familiar. É este

rácio que será aplicado ao nº de alojamentos efetivamente ligados.

Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez

apenas, mesmo que abrangida por vários projetos financiados no mesmo

objetivo específico.

Contratualizar

RPR100

Alojamentos abrangidos com avaliação Resultado satisfatória no cumprimento dos parâmetros de descarga

Valor de referência:

Numerador: Nº de alojamentos que já tinham avaliação

Percentagem de alojamentos servidos com instalações de tratamento que satisfatória no cumprimento dos parâmetros de descarga

%

asseguram o cumprimento da licença de descarga. Valor alvo a indicar deverá refletir o efeito esperado em resultado da intervenção apoiada.

antes da implementação da operação. Denominador: Nº total de alojamentos na área de

abrangência da operação

Ano-Alvo: 12 meses após o ultimo auto medição da última empreitada concluida.

Acompanhamento

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
19/22

A.4. Os princípios da iniciativa Nova Bauhaus Europeia (NEB)
An exo A. 4_ Ma jo ra çã o _ No vo _ Ba u h a u s_ E u ro p eu . p d f
Anexo B. Guião Memória Descritiva
Anexo B - Guião da Memória Descritiva_Vjunho2025.xlsx
Anexo C Pagamento dos Apoios
Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário. A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise. No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento. Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados. Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo: i. Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
20/22

ii. Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável; iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.

Anexo D
Europeia

Legislação aplicável a este Aviso

•Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho
• Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho • Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027
(2021/C 373/01)

Nacional

• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030;
• Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais;
• Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA);
• Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats);
• Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo;
• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e
Sustentabilidade.

Anexo E

Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Simu la d o r_ Pen a liza co es_ Su sten ta vel_ a g o sto 2024. xlsx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.
21/22

Anexo F – Localização das Operações
Anexo_F_2.5_CUA_Alt a.pdf
Os Fundos Europeus mais próximos de si.
22/22

