Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS –2026-6
Data de publicação 16 de março de 2026 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº (08/2026/PL de 12 março)
Designação do aviso
Estudos para a Terceira Travessia do Tejo e ligação de Alta Velocidade entre Lisboa e Madrid
Apoio para
Realização dos estudos destinados ao cumprimento dos objetivos previstos na RCM n.º 68/2024, de 27 de maio de 2024, nomeadamente estudos de procura, estudos sobre a resiliência às alterações climáticas, análises de custo-benefício, estudos prévios e estudos de impacte ambiental (a serem submetidos a processo de avaliação de impacte ambiental), dos seguintes projetos, potencialmente integrados:
a) A Terceira Travessia do Tejo; b) A linha de alta velocidade Lisboa-Poceirão-Évora.
Ações abrangidas por este aviso
Estudos e projetos
Entidades que se podem candidatar
Infraestruturas de Portugal, S.A.
Área geográfica abrangida
NUTS II: Área Metropolitana de Lisboa e Alentejo

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1/21

Período de candidaturas
De 16 de março de 2026 até às 18h do dia 20 de maio de 2026

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
1.980.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85%

Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável2030
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa Sustentável 2030 - Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade Telefone: +351.211.54.5000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

2/21

Finalidades e objetivos
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 68/2024, determina que os estudos para a Terceira Travessia do Tejo e para a Linha de Alta Velocidade Lisboa-Poceirão-Évora sejam desenvolvidos de forma conjunta, enquanto projetos “potencialmente integrados”.
A referida Resolução enquadra ambos os projetos no desenvolvimento da ligação ferroviária de alta velocidade entre Lisboa– Madrid, acelerando a sua concretização e estabelecendo um conjunto comum de estudos obrigatórios. Assim, o financiamento conjunto destes estudos no Sustentável 2030, decorre diretamente deste enquadramento governamental, que coloca ambos os projetos sob uma abordagem integrada e interdependente.
Os estudos serão realizados em simultâneo e de forma articulada, garantindo coerência técnica entre a travessia, o traçado ferroviário, a avaliação de procura, os impactos ambientais e a análise económico-financeira.

Dotação

Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

Prioridade do Programa
Objetivos específicos

3A. - Redes de Transporte Ferroviário
RSO3.1 “Desenvolver uma RTE-T resiliente às alterações climáticas, inteligente, segura, sustentável e intermodal (FC)”

Tipologia de ação

RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

Tipologia de intervenção

RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

Tipologia de operação

2025 – Estudos, Projetos, Planos e outras ações imateriais

Fundo

Dotação Fundo

1.980.000,00€

Dotação Global

1.980.000,00€

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível NA

Em sede de execução, a taxa de cofinanciamento e a dotação de Fundo de Coesão aprovada para a operação poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa), nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas (anuais, finais ou outras), estabelecidas para o Sustentável 2030.

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

3/21

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano Nacional de Investimentos 2030

Tem regulamento específico?

☒ Não

Estas tipologias de operação do Objetivo Específico 3.1 não se encontram regulamentadas no Capítulo III - Disposições Específicas, da Portaria n.º

125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática

Ação Climática e Sustentabilidade (REACS), aplicando-se-lhe, todavia, o Capítulo II

- Disposições Comuns do mesmo diploma, na sua versão atual.

☐ Sim.

Qual?

Ações elegíveis
- Estudos e projetos
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Infraestruturas de Portugal, S.A. Aviso na modalidade de convite, atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023.

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4º, 14º e 15º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, na sua atual redação que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7º e 14º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deverá também assegurar o cumprimento das seguintes condições:

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

4/21

- Não ser uma empresa em dificuldade, de acordo com a definição prevista no ponto 18 do artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de 17 de junho;
- O beneficiário compromete-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação:
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.
Assegurar o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8º, 10º, 15º e 16º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, bem como o cumprimento das seguintes condições:
a) Fundamentar que os investimentos candidatos contribuem para os objetivos previstos no Plano Nacional de Investimentos 2030 (PNI2030);
b) Demonstrar que as ações candidatas constituem a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;
c) Garantir que a operação candidata apresenta a melhor relação possível entre o montante do apoio, as atividades realizadas e a consecução dos objetivos com vista à otimização do investimento na perspetiva do interesse público;
d) Demonstrar o grau de maturidade mínimo exigido, que consiste na adjudicação do procedimento de contratação pública de maior valor previsto na candidatura;
e) Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março;
f) Apresentar o calendário de realização de cada uma das ações a executar no âmbito da operação e a respetiva previsão anual de execução, com base nos contratos celebrados, montantes adjudicados e propostas, devidamente fundamentado;
g) Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
h) Evidenciar que dispõe dos recursos e mecanismos financeiros necessários para cobrir os custos de exploração e de manutenção no quadro das operações que incluam investimentos em infraestruturas, de modo a assegurar a sua sustentabilidade financeira.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

5/21

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.
Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.
Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e que tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia
☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☒ Não Aplicável? Fundamentar:
Sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo beneficiário, em sede de candidatura, a ser avaliada pela Autoridade de Gestão.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais ☐ Custos Unitários

☐ Em programa

Data da decisão

00-00-0000

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

6/21

☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Deliberação CIC nº XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Artigo

XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060 e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058 e o disposto no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação, são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes:
- Realização de estudos, planos, projetos e outras atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da análise custo-benefício, quando aplicável;
- Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos efetivamente executados;
- Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade, que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;
- Outras despesas indispensáveis à realização da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7/21

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, são consideradas não elegíveis, nos termos do nº 7 do artigo 9º do REACS, na sua atual redação, as seguintes despesas:
a) Pagamentos em numerário; b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros; c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas; d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos, salvo disposições mais restritivas previstas nas secções específicas do REACS.

Formas de pagamento

☐

Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de realização
Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPO040

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade RSO3.1-01-01 - Infraestrutura Ferroviária (RTE) 2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais
Designação do indicador
Estudos, projetos e planos produzidos no domínio ferroviário

Unidade
Número

Descrição

Número de Estudos, projetos e planos no domínio ferroviário produzidos Valor de referência: 0 Ano-Alvo: Ano de conclusão da Operação

Método de cálculo

Somatório Número de Estudos, projetos, planos no domínio ferroviário produzidos

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

8/21

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPR028
Descrição
Método de cálculo

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE) 2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais
Designação do indicador
Soluções alternativas propostas/estudadas/planeadas

Unidade
Número

Indicador de resultado que pretende medir o número de soluções alternativas estudadas, planeadas, projetadas ou propostas no âmbito dos instrumentos de conhecimento e planeamento desenvolvidos no âmbito da operação
Valor de referência: 0
Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Somatório de soluções alternativas estudadas, planeadas, projetadas ou propostas no âmbito dos instrumentos de conhecimento e planeamento desenvolvidos no âmbito da operação

Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do Grau de cumprimento dos indicadores e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento, da tabela constante do Anexo A.3.

Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:
1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9/21

2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário.
O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA
Critérios de seleção das operações aprovados em: 08/02/2024
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação, submetido em sede de candidatura. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade, pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.

Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)

Processo de admissão e seleção das candidaturas Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas: • online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

10/21

Deverá preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura

Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 08 de fevereiro de 2024, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:
i) Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 25%;
ii) Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%;
iii) Impacto, com uma ponderação de 30%;
iv) Qualidade, com uma ponderação de 25%
Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.
No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.
A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios.
A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3.
Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção).
A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
Tendo em conta que no caso de alguns dos subcritérios a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa, apenas é utilizada a escala 0, 3 e 5, ou 1, 3 e 5, ou ainda 0 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

11/21

A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.
Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura Fecho Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-03-2026 20-05-2026 (18 horas) 21-05-2026 a 14-08-2026 21-08-2026

Processo de análise e decisão
O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:
i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;
ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;
iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2-Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;
iv) Decisão sobre o financiamento das candidaturas

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

12/21

Decisão sobre as candidaturas
A autoridade de gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos. A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação. O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:
a) Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou b) Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que só pode ocorrer uma única vez, o prazo suspende-se nos termos do Código do Procedimento. Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis. A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:
• na sua área reservada no Balcão dos Fundos; • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE). É enviada uma notificação às entidades que se
candidataram a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13/21

Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
• No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

14/21

Anexos

Anexo A - Candidatura 1. Documentos Instrução Candidatura 2. Critérios de Seleção 3. Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento
Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção

Anexo A.1 - Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Anexo A. 1.1 – Documentos de instrução da candidatura • Anexo A 1.1.1 – Condições de elegibilidade do beneficiário e operação • Anexo A 1.1.2 - Princípio do DNSH • Anexo A 1.1.3 - Princípios Horizontais- Ações destinadas a assegurar a igualdade, inclusão e não discriminação
Anexo A.1. 1 – Documentos de instrução da candidatura

Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura Estudos TTT vf.xlsx
Anexo A.1.2 - Minuta Declaração de Compromisso do Beneficiário

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

15/21

Anexo A.2. Critérios de Seleção
Critérios de Seleção, Parâmetros de Avaliação e Coeficientes de Ponderação
A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF=[0,25*CA1]+[0,20*0,50*(CB1+CB2)]+[0,30*0,50*(CC1+CC2)]+[0,25*0,50*(CD1+CD2)]
Em que: • CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

16/21

Anexo A.2 - Grelha de aplicação dos critérios de seleção para a tipologia de operação

2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais

Data de Aprovação: 27.03.2023 (Construção de nova via ferroviária (inclui variantes e duplicação da via); Eletrificação da via ferroviária; Renovação de via ferroviária; Sistema de Sinalização e Telecomunicações e Material Circulante Ferroviário) e 08.02.2024 (Terminais Multimodais (RTE) e Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais)
Objetivo de Política: OP3 - Europa mais conectada
Objetivo Específico: RSO3.1 - Rede transeuropeia de transportes

Data de Revisão:

Tipologia de Ação: RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE-T)

Tipologia de Intervenção: RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE-T)

Enquadramento: Os investimentos a apoiar no âmbito da referida Tipologia de Intervenção visam completar a modernização e eletrificação da rede ferroviária nacional e aumentar a capacidade nos territórios de maior procura, bem como apoiar a intermodalidade para passageiros e mercadorias, contribuindo de forma significativa para completar as infraestruturas de transporte pertencentes à RTE-T, priorizando a rede principal e implementando a eletromobilidade e a interoperabilidade da rede ferroviária global RTE-T

Ponderação N1 (%)

Subcritérios N2

Subcritérios N3

Ponderação (%)

Tipologia de Operação
2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais
Sub-Tipologia: Estudos

Critérios N1

Mínimo Máximo

Descrição

Densificação dos Critérios

Parâmetros de Avaliação

Ponderação dos critérios Ponderação dos critérios Ponderação dos critérios

N1

N2

N3

CA1: Contribui para a conetividade de Portugal com o resto

Adequação à Estratégia (25%)

15

30

Adequação da operação aos objetivos e medidas de política pública na respetiva área de intervenção

Mel hori a da coneti vi da de de Portuga l com o res to da Europa e do mundo

Será a va l i a do o contri buto da opera çã o pa ra a coneti vi da de de Portuga l com o res to da Europa e do mundo, a tra vés do a umento

da Europa e

do mundo:

da competi ti vi da de e s us tenta bi l i da de do s i s tema ferrovi á ri o na ciona l ins erido na Rede Tra ns europeia de Tra ns portes (RTE-T) - contribui - 5 pontos.

0,25

1,00

1,00

X

- não contribui - 0 pontos.

CB1: Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões recursos humanos e técnicos:

Capacidade de gestão e implementação do projeto

• São fundamentadamente adequados às duas dimensões,

Ca pa ci da de técni ca da opera çã o

de

i mpl ementa çã o

Será a va l i a da a robus tez da equi pa res pons á vel pel a opera çã o, i ncl ui ndo o pl a nea mento, a execuçã o e o a compa nha mento e monotori za çã o da opera çã o e os recurs os técni cos di s ponívei s

face aos objetivos pretendidos: 5 pontos; • São fundamentadamente adequadas a uma

dimensão, face

aos objetivos pretendidos: 3 pontos;

0,50

1,00

X

• Não existe fundamentação ou a mesma é insuficiente para

Capacidade de

Execução

10

20

demonstrar a sua adequação aos objetivos pretendidos: 0 pontos.
0,20

(20%)

CB2 - Capacidade de mobilização dos recursos financeiros e da

sua disponibilidade/autorização orçamental:

Capacidade financeira do projeto

Ca pa ci da de fi na ncei ra de execuçã o do p ro je to

- autorização e cobertura orçamental para a execução: 5

Será a va l i a da a ca pa ci da de de mobi l i za çã o dos recurs os pontos;

fi na ncei ros e da s ua di s poni bi l i da de/a utori za çã o orça menta l

- autorização e cobertura orçamental para o lançamento do

investimento: 3 pontos;

- inscrição do projeto no plano de atividades e orçamento: 1

ponto;

- sem autorização e sem inscrição orçamental: 0 pontos

0,50

1,00

X

Reduçã o gl oba l dos tempos de percurs o

CC1: Contributo da operação para a redução global dos

tempos de percurso de transporte:

Será a va l i a do o contri buto da opera çã o pa ra a reduçã o gl oba l dos

tempos de percurs o de trans porte, tendo em vis ta a melhoria da - elevado (redução superior a 5%) - 5 pontos;

mobi l i da de e/ou da competi ti vi da de na ci ona l /regi ona l

- médio (redução entre 1% e 5%) - 3 pontos;

- reduzido (redução inferior a 1%) - 1 pontos;

- não contribui - 0 pontos

0,50

X

Impacto (30%)

Contributo da operação para o

30

40

desenvolvimento de sectores de atividade

estratégicos

0,30

1,00

CC2 - Contributo da operação para o incremento na oferta de

serviço ao nivel da capacidade:

Incremento na tra ns portes de pa s s a gei ros

oferta de s ervi ços merca dori a s e/ou

de de

Será a va l i a do o contri buto pa ra o i ncremento na oferta s ervi ços de tra ns portes de merca dori a s e/ou de pa s s a gei ros

de

- elevado (superior de 7,5%): 5 pontos; - médio (entre 1% e 7,5%): 3 pontos;

- reduzido (inferior que 1%): 1 pontos;

- não contribui: 0 pontos

0,50

X

CD1: Complementaridade e sinergias:

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

Compl ementa ri da de e s i nergi a s com

i ntervenções fi na nci a da s por outros

i ns trumentos

de

fi na nci a mento

comuni tá ri os e/ou na ci ona i s

Será a va l i a do s e a opera çã o tem compl ementa ri da de e s i nergi a s com i ntervenções cofi na nci a da s por outros i ns trumentos de fi na nci a mento comuni tá ri os e/ou na ci ona i s

- evidência de complementaridade e sinergias uma intervenção: 5 pontos; - evidência de complementaridade e sinergias ação: 3 pontos;

com mais com uma

de

0,50

1,00

X

- não evidencia complementaridade nem sinergias: 0

Qualidade (25%)

25

40

pontos. 0,25

Coerência e adequação do projeto e do plano de trabalho face ao diagnóstico de necessidades e aos objetivos visados

Adequa çã o dos i nves ti mentos a rea l i za r, fa ce à concreti za çã o dos objeti vos do Será a va l i a do s e a opera çã o evi denci a a a dequa çã o projeto pa ra a mel hori a da rede de i nves ti mentos a rea l i za r, fa ce a os objeti vos da mes ma tra ns porte

CD2: Justificação da pertinência dos investimentos a realizar face à concretização dos objetivos a alcançar:
dos - elevado - 5 pontos; - médio - 3 pontos; - reduzido - 1 ponto; - não contribui - 0 pontos.

0,50

1,00

X

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

17/21

Anexo A.3. Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento:
2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais

Objetivo Específico: Tipologia de Ação

3.1 Desenvolvimento de uma RTE-T resiliente às alterações climáticas, inteligente, segura, sustentável e intermodal RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

Tipologia de Intervenção RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

Tipologia de Operação

ID Indicador

Tipo Indicador

Designação Indicador

Unidade Medida

Definição Indicador

RPO040

Realização

Estudos, projetos e planos produzidos no domínio ferroviário

Número

Número de Estudos, projetos e planos no domínio ferroviário produzidos

Metodologia de apuramento

2025 - Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais
Sub-Tipologia: Estudos

Valor de referência: 0
Meta: Somatório Número de Estudos, projetos, planos no domínio ferroviário produzidos
Ano-Alvo: Ano de conclusão da Operação

Contratualizar

RPO095

Realização

Entidades gestoras de infraestruturas de transportes que dispõem de planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos

Número de Entidades gestoras de infraestruturas de transportes com Valor de referência: 0 planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos

Número

Meta: Somatório do número de entidades gestoras de

NOTA: Na contagem, retirar as entidades gestoras que são responsáveis por mais do que uma operação este indicador deverá ser mobilizado sempre que as operações sejam da

infraestruturas de transportes com planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos

responsabilidade de entidades gestoras de infraestruturas de transportes (não quando as entidades beneficiárias são concessionárias) Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Acompanhamento

RPR028

Valor de referência: 0

Resultado

Soluções alternativas propostas/estudadas/planeada s

Número

Indicador de resultado que pretende medir o número de soluções alternativas estudadas, planeadas, projetadas ou propostas no âmbito dos instrumentos de conhecimento e planeamento desenvolvidos no âmbito da operação

Meta: número de soluções alternativas estudadas, planeadas, projetadas ou propostas no âmbito dos instrumentos de conhecimento e planeamento desenvolvidos no âmbito da operação

Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Contratualizar

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

18/21

Anexo B - Guião Memória Descritiva

Anexo B - Guião da Memória Descritiva_Vjunho2025.xlsx

Anexo C - Pagamento dos Apoios

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise.

No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento.

Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados.

Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:

i.

Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos

informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento

realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da

operação;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

19/21

ii.

Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua

conclusão, sempre que aplicável;

iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.

Anexo D - Legislação aplicável a este Aviso
Europeia
• Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
• Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025;
• Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho; • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio
compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE; • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027 (2021/C 373/01).
Nacional
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030;
• Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo
Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro
– Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo
Código do Procedimento Administrativo; • Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e
Sustentabilidade, alterado pela Portaria n.º 208/2024/1, de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1, de 8 de maio.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

20/21

Anexo E - Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores
Anexo E Simu la d o r_ Pen a liza co es_ Su sten ta vel_ a g o sto 2024. xlsx
Anexo F – Localização das Operações
An exo _ F _ 3. 1_ In f ra e st_ferrov_RTE.pdf

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

21/21

