Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2025-10
Data de publicação 13/10/2025 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº 23/2025/PL
Designação do aviso Infraestrutura Portuária (RTE) – Porto de Leixões-3.º Aviso Apoio para
Modernização do Terminal Ferroviário de Mercadorias de Leixões
Ações abrangidas por este aviso
- Expansão e requalificação das acessibilidades às infraestruturas logísticas, associadas ao porto e à infraestrutura ferroviária; - Consolidação e reabilitação de molhes e terminais, bem como melhorias tecnológicas na gestão de tráfego
Entidades que se podem candidatar
APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, S.A.
Área geográfica abrangida
NUTS II - Norte
Período de candidaturas
1/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13-10-2025 a 20-05-2026
Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
6.132.000,00 €

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

85

%

Programa financiador
Programa Ação Climática e Sustentabilidade – Sustentável 2030
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (PACS) Telefone: +351 211 54 5000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

2/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Finalidades e objetivos
Os investimentos a apoiar visam melhorar a operacionalidade do TFML, a sua interligação e integração com o Porto de Leixões, aumentar a respetiva capacidade de movimentação de contentores e potenciar o aumento da quota da ferrovia no interface portuário de Leixões.

Corresponde à segunda fase do Projeto desenhado para o TFML, resultando na duplicação da capacidade atual do TFML para cerca de 156 mil TEU, e prevê a melhoria das características do pavimento e reordenamento do terminal em cerca de 3 hectares, assim como a correção e otimização do traçado das vias-férreas e número de linhas férreas existentes no TFML de modo a viabilizar a receção de comboios de 750 metros de comprimento.

Dotação

Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

Prioridade do Programa Objetivos específicos
Tipologia de ação
Tipologia de intervenção

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade
3A. Redes de Transporte Ferroviário RS03.1. Desenvolver uma RTE-T resiliente às alterações climáticas, inteligente, segura, sustentável e intermodal (FC) RS03.1-02-01 – Infraestrutura portuária (RTE)

Tipologia de operação

3007 - Infraestrutura portuária (RTE)

Fundo

Dotação Fundo

6.132.000,00 €

Dotação Global

6.132.000,00 €

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível
NA

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não
☒ Sim.
Qual?

Plano Nacional de Investimentos 2030; Estratégia Nacional para o Mar (20212030); Estratégia para os Portos Comerciais do Continente 2025-2035 ―

3/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

PORTOS 5+; Plano Nacional de Energia e Clima (PNEC 2030) e Roteiro para a Neutralidade Carbónica 2050 (RNC 2050)

Tem regulamento específico?
☒ Não

☐ Sim.
Qual?

Regulamento Específico Ação Climática e Sustentabilidade (REACS)

O OE 3.1 não se encontra regulamentado no Capítulo III Disposições específicas, do Anexo da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que adota o REACS, aplicando-se-lhe, todavia, o Capítulo II Disposições Comuns do mesmo diploma.

Ações elegíveis
- Expansão e requalificação das acessibilidades às infraestruturas logísticas, associadas ao porto e à infraestrutura ferroviária;
- Intervenções de reforço da capacidade portuária com foco em vias navegáveis, terminais e zonas logísticas que promovam a transferência modal.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, S.A.
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023.

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações

Ao nível do beneficiário:
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4º, 14º e 15º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação

4/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7º e 14º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Nos termos do artigo 7º da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação atual, sem prejuízo do disposto no artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, de outros especificamente referidos nas secções do capítulo III relativos a cada tipologia de operação e do previsto no artigo 5.º, ambos do REACS, são ainda exigíveis, os seguintes requisitos:
a) Declarar não ter salários em atraso, exigível à data da apresentação da candidatura e até à conclusão da operação;
b) Não ser uma empresa em dificuldade, de acordo com a definição prevista no ponto 18 do artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de 16 de junho, exigível à data de apresentação da candidatura.
«Empresa em dificuldade», uma empresa relativamente à qual se verifica, pelo menos, uma das seguintes circunstâncias: 1. No caso de uma sociedade de responsabilidade limitada [que não uma PME que exista há menos de três anos], se mais de metade do seu capital social subscrito tiver desaparecido devido a perdas acumuladas. Tal é o caso quando a dedução das perdas acumuladas das reservas (e todos os outros elementos geralmente considerados como uma parte dos fundos próprios da empresa) conduz a um montante cumulado negativo que excede metade do capital social subscrito. Para efeitos desta disposição, «sociedade de responsabilidade limitada» refere-se, em especial, às formas de empresas mencionadas no anexo I da Diretiva 2013/34/UE ( 1 ) e «capital social» inclui, se for caso disso, qualquer prémio de emissão. 2. No caso de uma sociedade em que pelo menos alguns sócios têm responsabilidade ilimitada relativamente às dívidas da sociedade [que não uma PME que exista há menos de três anos], se mais de metade do seu capital, conforme indicado na contabilidade da sociedade, tiver desaparecido devido às perdas acumuladas. Para efeitos desta disposição, «sociedade em que pelo menos alguns sócios têm responsabilidade ilimitada relativamente às dívidas da sociedade» refere-se, em especial, às formas de empresas mencionadas no anexo II da Diretiva 2013/34/UE. 3. Sempre que a empresa for objeto de um processo coletivo de insolvência ou preencher, de acordo com o respetivo direito nacional, os critérios para ser submetida a um processo coletivo de insolvência a pedido dos seus credores. 4. Sempre que uma empresa tiver recebido um auxílio de emergência e ainda não tiver reembolsado o empréstimo ou terminado a garantia, ou tiver recebido um auxílio à reestruturação e ainda estiver sujeita a um plano de reestruturação; 5. No caso de uma empresa que não seja uma PME, sempre que, nos últimos dois anos: (1) o rácio dívida contabilística/fundos próprios da empresa tiver sido superior a 7,5 e (2) o rácio de cobertura dos juros da empresa, calculado com base em EBTIDA, tiver sido inferior a 1,0;
Ao nível da operação:
5/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

a) Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previsto no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030;
b) Assegurar o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8º, 10º, 15º e 16º do Capítulo II Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
c) Comprovar que os investimentos candidatos fazem parte das intervenções previstas no Plano Nacional de Investimentos 2030;
d) Demonstrar que a intervenção candidata é a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;
e) Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023.
f) Ser relativa a intervenção em porto que integra a Rede Transeuropeia de Transportes (RTE-T);
g) Não apoiar investimentos nas componentes das infraestruturas portuárias que operam em mercados competitivos, nomeadamente investimentos relacionados com infraestrutura portuária concessionada;
h) Demonstrar adequado grau de maturidade da operação, que consiste na abertura do procedimento de contratação publica para a empreitada de maior valor prevista;
i) Evidenciar o cumprimento das disposições em matéria de Auxílios de Estado, sempre que aplicável;
j) No caso de operações cujo financiamento configure um auxílio de Estado, e enquadradas no âmbito do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão (“RGIC” ou “Regulamento Geral de Isenção de Categoria") na sua atual redação, deve ser evidenciado que o auxílio tem um efeito de incentivo, sendo assegurado que:
a. as operações não devem ter o início dos trabalhos antes da apresentação da candidatura.
Considera-se por «Início dos trabalhos», quer o início dos trabalhos de construção relacionados com o investimento, quer o primeiro compromisso firme de encomenda de equipamentos ou qualquer outro compromisso que torne o investimento irreversível, consoante o que acontecer primeiro. A compra de terrenos e os trabalhos preparatórios, como a obtenção de licenças e a realização de estudos de viabilidade, não são considerados início dos trabalhos. No caso de aquisições, por «início dos trabalhos», entende-se o momento da aquisição dos ativos diretamente ligados ao estabelecimento adquirido;
b. ser assegurado pelo beneficiário que o auxílio permite:
— Um aumento substancial do âmbito do projeto/atividade, devido ao auxílio, ou
— Um aumento substancial do montante total gasto pelo beneficiário no projeto/atividade, devido ao
6/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

auxílio, ou — Um aumento substancial da rapidez de conclusão do projeto/atividade em causa.

K) Para as operações, geradoras de receitas na fase de exploração, de modo a demonstrar que o apoio solicitado corresponde ao montante necessário para garantir a viabilidade económico-financeira dos investimentos, e ainda para efeitos de demonstração da sustentabilidade da operação após realização do investimento, deve ser apresentado com a candidatura um “Estudo de Viabilidade Financeira (EVF)”, conforme previsto no artigo 16.º (Receitas) do REACS, e em conformidade com as “Orientações para a elaboração do EVF SUSTENTÁVEL2030” que constam do Anexo A.1.3 – Documentos EVF. As receitas líquidas geradas pelo investimento serão abatidas proporcionalmente à despesa elegível.

Modalidade de apresentação de candidaturas Individual

Número máximo de candidaturas
NA

Duração das operações
NA

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.

Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente, no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação.

Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado

☐ Aplicável? Enquadrar:

☒ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

O financiamento público de infraestruturas portuárias favorece uma atividade económica, pelo que está, em regra, sujeito às regras em matéria de auxílios de Estado. Os portos comerciais podem concorrer entre si, pelo que o financiamento das infraestruturas portuárias também é suscetível de afetar a concorrência e as trocas comerciais entre os Estados-Membros.

7/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Neste contexto, o financiamento público previsto no presente Aviso configura um auxílio de Estado, podendo ser-lhe aplicável o (Regulamento (UE) n.º 651/2014, na sua atual redação), em particular o seu Capítulo I e o artigo 56.ºB, que contempla os Auxílios a favor de portos marítimos. O enquadramento pretendido pelo beneficiário está sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo próprio, em sede de candidatura.

☐ Não
Aplicável?

Fundamentar:
As regras relativas a auxílio de Estado não são aplicáveis em eventuais componentes de investimento que tenham por objeto: “Investimentos em Sistemas Públicos de Segurança e Controlo do Tráfego Marítimo”, “Investimentos em infraestruturas gerais para livre utilização pública” e “Investimentos em infraestruturas de Autoridade Pública Terrestre”, uma vez que está intrinsecamente em causa o exercício por entidades públicas de prerrogativas da autoridade pública da República Portuguesa que não constituem atividades económicas ou infraestruturas gerais disponibilizadas para utilização pública gratuita e de acesso livre.

Formas de apoios

☒ Subvenção ☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão
Deliberação CIC nº

00-00-0000 XXXXXX

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão
Deliberação CIC nº

00-00-0000 XXXXXX

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

Artigo

XXXXXX

☐ Financiamento não associado a custos Data da decisão 00-00-0000

☐ Instrumento financeiro

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060 e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e Portaria n.º 125/2024/1, de 1
8/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

de abril, que adota o REACS, na sua atual redação são elegíveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiário, designadamente as seguintes: a) Estudos e projetos e atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável; b) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia; c) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software; d) Testes e ensaios, quando aplicável; e) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica; f) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos efetivamente executados; g) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação; h) Outras despesas indispensáveis à realização da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão. No caso de auxílios de Estado ao abrigo do RGIC, são elegíveis os custos reais incorridos, incluindo os custos de planeamento, referentes a: a) Investimentos na construção, substituição ou modernização de infraestruturas portuárias. Configuram “infraestruturas portuárias" as “infraestruturas e equipamentos para a prestação de serviços portuários relacionados com os transportes, por exemplo, cais de acostagem, muralhas de cais, pontões e pontes-cais flutuantes em zonas de maré, docas interiores, aterros e recuperação de terras, infraestruturas para a recolha de resíduos gerados por embarcações e resíduos de carga e infraestruturas de carregamento e reabastecimento em portos que forneçam eletricidade, hidrogénio, amoníaco e metanol a veículos, equipamentos móveis de terminais e equipamentos móveis de assistência em escala” – artigos 2.º , parágrafo 157) e 56.ºB do RGIC; b) Investimentos na construção, substituição ou modernização de infraestruturas de acesso. Configuram “infraestruturas de acesso”, “qualquer tipo de infraestrutura necessária para o acesso e a entrada a partir de terra, do mar ou de um rio pelos utilizadores a um porto, ou dentro do porto, como estradas, vias-férreas, canais e eclusas” – artigos 2.º, parágrafo 159) e 56.ºB do RGIC; e
9/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

No caso de auxílios de Estado ao abrigo do RGIC não são elegíveis os custos com instalações de produção industrial ativas no porto, escritórios ou lojas, bem como superstruturas portuárias. Configuram “superstruturas portuárias” as “obras de superfície (por exemplo para armazenamento), equipamento fixo (como armazéns e terminais) e equipamento móvel (por exemplo, guindastes) localizados num porto para o fornecimento de serviços portuários relacionados com os transportes)” – artigos 2.º, parágrafo 158) e 56ºB, n.º 3, do RGIC.

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente, os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março e Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o REACS, na sua atual redação. Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, bem como de outras despesas definidas para cada uma das tipologias de intervenção previstas no REACS, na sua atual redação, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do nº7 do artigo 9º:
a) Pagamentos em numerário; b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros; c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas; d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos, salvo disposições mais restritivas previstas nas secções específicas do REACS.

Tabela - Auxílios a favor de portos marítimos

Investimentos na construção, substituição ou modernização de infraestruturas portuárias

Custos elegíveis totais do projeto inferiores a EUR 22 milhões

Custos elegíveis totais do projeto superiores a EUR 22 milhões e inferiores a 55 milhões

Custos elegíveis totais do projeto superiores a EUR 55 milhões e inferior a EUR 143 milhões ou EUR 165 milhões, caso o porto integre a rede principal da RTE-T

Intensidade do financiamento público

Até 100%

Até 80%(1)

Até 60%(1)

(1) As intensidades de auxílio, podem ser aumentadas em 10 pontos percentuais para investimentos situados em Zonas A), do território nacional onde se inclui a zona Norte PT 11.

Investimentos na construção, substituição ou modernização de infraestruturas de acesso, com custos elegíveis totais do projeto inferiores a EUR 143 milhões ou EUR 165 milhões, caso o porto integre o plano de atividades de um corredor da rede principal.

Intensidade do financiamento público

Até 100%

10/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Requisitos adicionais ao abrigo das regras do artigo 56.ºB do RGIC:
O montante do financiamento público não pode exceder a diferença entre os custos elegíveis e o lucro operacional do investimento ou da dragagem. O lucro operacional deve ser deduzido dos custos elegíveis ex ante, com base em projeções razoáveis.
Qualquer concessão ou outro tipo de atribuição a terceiros da construção, modernização, exploração ou locação das infraestruturas portuárias objeto de auxílio deve ser efetuada de modo competitivo, transparente, não discriminatório e incondicional.
As infraestruturas portuárias objeto de auxílio devem ser postas à disposição dos utilizadores interessados de uma forma equitativa e não discriminatória e com base nas condições de mercado.
Não é concedido financiamento público para a construção, instalação ou modernização de infraestruturas de reabastecimento de embarcações com combustíveis fósseis, como gasóleo, gás natural, sob a forma gasosa [gás natural comprimido (GNC)] e liquefeita [gás natural liquefeito (GNL)], e gás de petróleo liquefeito (GPL).

Formas de pagamento

☐ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de realização

Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável2030)

Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPO072

RSO3.1-02-01 - Infraestrutura portuária (RTE)
3007 - Infraestrutura portuária (RTE)
Designação do indicador
Infraestruturas marítimo portuários construídas/modernizados/requalificados

Unidade
N.º

Descrição

Infraestruturas marítimo-portuárias construídas/modernizados/requalificados no âmbito das intervenções apoiadas Valor de referência: 0

Método de cálculo

Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação O apuramento é efetuado através do somatório das infraestruturas/modernizadas/requalificadas.

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Indicadores de resultado

Programa
Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável2030)
RSO3.1-02-01 - Infraestrutura portuária (RTE)
3007 - Infraestrutura portuária (RTE)

11/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Código do indicador
RSR19

Designação do indicador

Unidade

Volume de mercadorias movimentadas nos Portos intervencionados

Mil ton / ano

O valor corresponde ao volume de mercadorias movimentadas nos portos intervencionados, no primeiro ano após conclusão da operação.

Descrição

Valor de Referência: Volume, em milhares de toneladas, de mercadorias movimentadas nos portos intervencionados, no ano anterior ao da apresentação da candidatura

Método de cálculo

Ano Alvo: Um ano após a entrada em exploração da operação. Volume de mercadorias, em milhares de toneladas, movimentadas nos Portos intervencionados nos projetos apoiados um ano após a entrada em exploração da operação

(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

Consequências do incumprimento dos indicadores
Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do Grau de cumprimento dos indicadores e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.

Consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:

GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.

Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:

1. por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;

2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.

12/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela autoridade de gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário. O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.
Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) NA
Critérios de seleção das operações aprovados em: 25/05/2023
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão - Comunicação - Sustentável 2030. Aplicam-se as obrigações constantes do Decreto-Lei 20/A de 22 de março de 2023, artigo 15.º, nº 1, alínea d) e nº 2 e do Regulamento EU 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho, no seu capítulo III – Notoriedade, Transparência e Comunicação, designadamente nos artigos 46.º e seguintes, relativas a orientações para a promoção de notoriedade, transparência e comunicação. Caso a operação tenha um custo total superior a 10 milhões de euros o beneficiário terá de assegurar a organização de um evento ou uma atividade de comunicação, envolvendo a Comissão e a autoridade de gestão responsável. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade.
13/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas:
• online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt
Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio:
• Guia Geral de Apoio aos Beneficiários - Documentação | SUSTENTÁVEL 2030 (sustentavel2030.gov.pt)
• Ajudas em contexto do Formulário de Candidatura

Quais são os critérios de seleção

As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em (25 de maio de 2023), pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:

i)

Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 25%;

ii)

Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%;

iii)

Impacto, com uma ponderação de 30%;

iv)

Qualidade, com uma ponderação de 25%

Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.
No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.

14/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios. A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3. Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 - Critérios seleção). A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula. Nos critérios CA1 e CB1 não são utilizadas todas as pontuações do intervalo entre 0 e 5, considerando-se que a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa. A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento. A classificação final da candidatura poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais. A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão. Tratando-se de um Aviso-Convite, não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.
15/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura
Fecho
Analise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

13-10-2025 20-05-2026 21-05-2026 a 14-08-2026
21-08-2026

Processo de análise e decisão
O regime de apresentação de candidaturas processa-se em contínuo.

O processo de análise e decisão das candidaturas abrange o seguinte:

i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;

ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;

iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2-Critérios de Seleção” e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;

iv) Decisão sobre o financiamento das candidaturas

A autoridade de gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos.

A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação;

O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:

a)

Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou

16/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

b)

Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma

elevada procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no

Aviso para apresentação de candidaturas

Sem prejuízo de poderem ser solicitados ao beneficiário sempre que necessários elementos em falta ou esclarecimentos, o prazo de decisão acima referido (60 dias) suspende-se por uma única vez, nos termos do Código do Procedimento.

Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão, o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.

Decisão sobre as candidaturas
A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.

Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada:

•

na sua área reservada no Balcão dos Fundos

•

através do serviço de Mensagens do Balcão dos Fundos.

Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.

17/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas • No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt ); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
18/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexos

Anexo A - Candidatura A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura A.2. Critérios de Seleção A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento

Anexo B – Guião Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos Apoios Anexo D – Legislação Aplicável a este Aviso Anexo E – Simulador das Penalizações por incumprimento de Indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção

Anexo A. Documentos de instrução da Candidatura
A.1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura.xlsx

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário.docx

Orientações para a

Modelo

Check-list EVF_.xlsx

elaboração EVF SUSTENPrTeÁeVnEcLh2im03e0n.ptodfEVF.xlsx

19/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

A.2. Critérios de Seleção 20/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, através da aplicação da seguinte fórmula: CF = {[0,25 * (0,70 * (0,70 * CA1 + 0,30 * CA2)) + (0,30 * 1 * CA3)] + [0,20 * 0,50 *1 *(CB1 + CB2)] + [0,30 * 1 * (0,40 * CC1 + 0,30 * (CC2 + CC3))] + [0,25 * (0,70 * (0,45 * CD1 + 0,55 * CD2)) + (0,30 * 1 * CD3)]} * CM Em que: CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D CM – Coeficiente de Majoração
A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento
A.3 Indicadores para Contratualizar e Acompanhamento.xlsx
21/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo B. Guião Memória Descritiva

Anexo B - Guião da Memória Descritiva_Vjunho2025.xlsx

Anexo C Pagamento dos Apoios

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise.

No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento.

Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados.

Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o nº12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023 no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:

i.

Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos

informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do

22/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação;

ii.

Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem

a sua conclusão, sempre que aplicável;

iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.

Anexo D Legislação aplicável a este Aviso

Europeia
•Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho • Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão (FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho • Regulamento (UE) 2016/679 relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE  Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período
2021-2027 (2021/C 373/01)
Nacional
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027; • Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030; • Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo.

23/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade

Anexo E

Simulador das Penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Simu lad o r_ Pen alizaco es_Su sten ta vel. xlsx
Anexo F – Localização das Operações
An exo _F _3. 1_ In f rae st_port_RTE.pdf

24/24 Os Fundos Europeus mais próximos de si.

