Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2026-4
Data de publicação 16/03/2026
Natureza do aviso Convite
Âmbito de atuação: Operações
Aprovado pela Deliberação CIC nº (08/2026/PL de 12 março)
Designação do aviso
Infraestruturas ferroviária (RTE): Sinalização e Telecomunicações na Linha da Beira Alta (corredor internacional Norte), ÉvoraCaia e Sines-Ermidas-Grândola (corredor internacional Sul) e Contumil-Ermesinde (corredor Norte-Sul) (2ª fase)
Apoio para
Realização da 2.ª fase para conclusão do investimento destinado à Sinalização e Telecomunicações na linha da Beira Alta (corredor Internacional Norte), Évora-Caia, Sines-Ermidas-Grândola (corredor Internacional Sul) e Contumil-Ermesinde (corredor Norte-Sul), ao abrigo do artigo 118º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021, e cuja 1.ª fase (POCI-04-2655-FC-000019) - foi financiada no período de programação PORTUGAL 2020, pelo Programa Operacional Competitividade e Internacionalização (COMPETE2020).
Ações abrangidas por este aviso
- Construção e modernização de via ferroviária (inclui a renovação, eletrificação, variantes, duplicação e quadriplicação da via, a remodelação e ampliação de estações e terminais, a supressão de passagens de nível, e os sistemas de sinalização e telecomunicações, ligações a terminais multimodais RTE-T).
As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 1 de janeiro de 2024 (despesas faturadas e pagas a partir desta data), correspondentes à 2.ª fase da operação e cuja 1.ª fase (que incluíu os investimentos realizados até 31 de dezembro de 2023) foi financiada no período de programação PORTUGAL 2020, pelo Programa Operacional Competitividade e Internacionalização (COMPETE2020), não havendo sobreposição de elegibilidades entre os dois períodos de programação, nem com as intervenções realizadas na Linha da Beira Alta, Évora-Caia, Sines-Ermidas-Grândola e Contumil-Ermesinde.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1/20

Entidades que se podem candidatar
Infraestruturas de Portugal, S.A. O beneficiário é a entidade responsável pela execução da 1.ª e da 2.ª fase das intervenções.
Área geográfica abrangida
NUTS II: Norte, Centro e Alentejo
Período de candidaturas
De 16 de março de 2026 até às 18:00h de 20 de abril de 2026

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
20.000.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85 %

Em sede de execução, a taxa de cofinanciamento e a dotação indicativa de Fundo de Coesão a aprovar para a operação poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa), nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas estabelecidas para o Sustentável 2030.
Programa financiador
Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Sustentável 2030 - Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade Telefone: +351.211.54.5000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

2/20

Finalidades e objetivos
As ações contribuem para a migração para o Sistema ERTMS/ETCS + GSM-R com vista ao cumprimento do requisito de implantação do ERTMS e de promoção da Interoperabilidade da Rede Ferroviária Nacional. Instalação na Rede Core enquanto parte da RTE-T e estabelecimento de interligações entre as redes de transportes nacionais de forma eficiente e sustentável e garante ainda atualização e/ou substituição dos encravamentos de sinalização elétrica e eletrónica de forma a garantir a interligação com o ETCS.
Com a conclusão do investimento deste projeto vai permitir melhorar as condições de segurança e de circulação, reduzindo os custos operacionais e cumprindo o quadro legal em vigor relativamente à exposição da população a níveis elevados de ruído. Como principais benefícios apontados destacam-se a redução dos tempos de percurso, a redução da sinistralidade, o aumento de capacidade e da fiabilidade e o aumento da segurança.

Dotação

Programa
Prioridade do Programa Objetivos específicos Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação
Fundo
Fundo de Coesão
Dotação Global

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade
3A. - Redes de Transporte Ferroviário RSO3.1. Desenvolver uma RTE-T resiliente às alterações climáticas, inteligente, segura, sustentável e intermodal
RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

3001 - Vias Ferroviárias (RTE)

Dotação Fundo 20.000.000,00€ 20.000.000,00€

Taxa Máxima 85% 85%

Dotação Nacional N.A.

Fonte de Financiamento Nacional
N.A.

Em sede de execução, a taxa de cofinanciamento e a dotação de Fundo de Coesão aprovada para a operação poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa), nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas (anuais, finais ou outras) estabelecidas para o Sustentável 2030.

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA
Legislação nacional Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☐ Não

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

3/20

☒

Sim. Qual? Plano Nacional de Investimentos (PNI) 2030

Tem regulamento específico?

☒ Não

Estas tipologias de operação do Objetivo Específico 3.1 não se encontram regulamentadas no Capítulo III - Disposições Específicas, da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota

o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS),

aplicando-se-lhe, todavia, o Capítulo II - Disposições Comuns do mesmo diploma, na sua

versão atual.

☐ Sim. Qual?

Ações elegíveis
Construção e modernização de via ferroviária (inclui a renovação, eletrificação, variantes, duplicação e quadriplicação da via, a remodelação e ampliação de estações e terminais, a supressão de passagens de nível, e os sistemas de sinalização e telecomunicações, ligações a terminais multimodais RTE-T). As ações elegíveis abrangem os investimentos realizados a partir de 1 de janeiro de 2024 (faturados e pagos a partir de 1 de janeiro de 2024), correspondente à 2.ª fase da operação, cuja 1.ª fase (que incluíu os investimentos realizados até 31 de dezembro de 2023), foi financiada no período de programação PORTUGAL 2020, pelo Programa Operacional Competitividade e Internacionalização (COMPETE2020), não havendo sobreposição de elegibilidades entre os dois períodos de programação.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Infraestruturas de Portugal, S.A.
Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente uma entidade beneficiária de natureza pública, a qual é a única que pode executar a operação em causa.
Este convite vai ao encontro do previsto na subalínea iii), da alínea a), do n.º 1 do art.º 12.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

4/20

Deverá ainda assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação.
Deverá também assegurar o cumprimento das seguintes condições:
- Não ter pendente processo de injunção de recuperação de auxílios ilegais, na sequência de uma anterior decisão da Comissão Europeia, nos termos do artigo 4.º, n.º 4, alínea a), do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, na sua atual redação;
- Não ser uma empresa em dificuldade, de acordo com a definição prevista no ponto 18 do artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de 17 de junho;
- Comprometer-se a cumprir as metas de execução financeira anual indicadas no cronograma financeiro a apresentar em sede de candidatura, conforme previsto no Anexo B - Guião da Memória Descritiva, submetendo os respetivos Pedidos de Pagamento com todas as despesas executadas, atingindo os montantes indicados no referido cronograma. A Autoridade de Gestão acompanhará e monitorizará a execução dos montantes assumidos neste compromisso pelo beneficiário. Em caso de incumprimento, poderá ser abatida à despesa elegível e ao Fundo de Coesão aprovados para a operação os montantes não executados, correspondentes à diferença entre a meta prevista e o montante de execução efetiva anual associado aos pedidos de pagamento submetidos desse período.
Ao nível da operação
Cumprir os requisitos de elegibilidade da operação previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.
Assegurar ainda o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, bem como o cumprimento das seguintes condições:
1 - Fundamentar que os investimentos candidatos contribuem para os objetivos previstos no Plano de Nacional de
Investimentos 2030, e que integram o modelo de planeamento multimodal que está a ser desenvolvido pela Infraestruturas de Portugal, S.A.;
2 - Demonstrar que a intervenção candidata é a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;
3 - Garantir que a operação candidata apresenta a melhor relação possível entre o montante do apoio, as atividades realizadas e a consecução dos objetivos com vista à otimização do investimento na perspetiva do interesse público;
4 - Demonstrar o grau de maturidade mínimo exigido, que consiste na adjudicação do procedimento de contratação pública de montante mais elevado, previsto na candidatura;
5 - Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia [Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020], atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

5/20

6 - Demonstrar a resistência às alterações climáticas dos investimentos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos, cinco anos;

7 - Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental aplicável;

8 - Para as operações com custo total elegível igual ou superior a 50 milhões de euros, apresentar os documentos previstos no artigo 15.º do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;

9 - Para as operações geradoras de receitas na fase de exploração, de modo a demonstrar que o apoio solicitado corresponde ao montante necessário para garantir a viabilidade económico-financeira dos investimentos, e ainda para efeitos de demonstração da sustentabilidade da operação após realização do investimento, deve ser apresentado com a candidatura um “Estudo de Viabilidade Financeira (EVF)”, conforme previsto no artigo 16.º “Receitas” do REACS, e em conformidade com as “Orientações para a elaboração do EVF Sustentável2030” que constam do Anexo A.1.3 – Documentos EVF. As receitas líquidas geradas pelo investimento serão abatidas proporcionalmente à despesa elegível;

10 - Apresentar o calendário de realização de cada uma das ações a executar no âmbito da operação e a respetiva previsão anual de execução, com base nos contratos celebrados, montantes adjudicados e propostas, devidamente fundamentado;

11 - Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;

12 - Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50.º do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;

13 - Evidenciar que dispõe dos recursos e mecanismos financeiros necessários para cobrir os custos de exploração e de manutenção no quadro das operações que incluam investimentos em infraestruturas, de modo a assegurar a sua sustentabilidade financeira;

14 - Apresentar uma identificação clara dos trabalhos realizados e a realizar em cada uma das duas fases (COMPETE2020/Sustentável 2030), associados aos respetivos procedimentos de contratação pública, de modo que seja garantido que existe uma pista de auditoria pormenorizada e completa para as despesas das duas fases;

15 - Cumprir os seguintes níveis mínimos de execução financeira, tendo em conta a despesa realizada (faturada e paga) apresentada em Pedidos de Pagamento submetidos no Balcão dos Fundos:

• 55% da despesa elegível total prevista na operação, até 31 de dezembro de 2026; • 75% da despesa elegível total prevista na operação, até 31 de dezembro de 2027; • 100% da despesa total da operação, no último ano de execução aprovado.

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
N.A.

Duração das operações
N.A.

Condições de atribuição de financiamento da operação
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

6/20

Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.
Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e na Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, que adota o REACS.
Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apuradas de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria
☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☒ Não Aplicável?

Sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo beneficiário, em sede de candidatura, a ser avaliada pela Autoridade de Gestão.

Formas de apoios
☒ Subvenção ☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

Artigo

XXXXXX

☐ Financiamento não associado a custos

Data da decisão 00-00-0000

☐ Instrumento financeiro

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7/20

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63.º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060, e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, bem como o disposto no artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, designadamente as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos e outras atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da análise custo-benefício, quando aplicável;
b) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos n.os 2 a 4 do artigo 9.º do REACS, adotado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação;
c) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia; d) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software; e) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica; f) Testes e ensaios; g) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos
efetivamente executados; h) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução
dos objetivos da operação; i) Outras despesas indispensáveis à realização da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela
Autoridade de Gestão.
Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, bem como o disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, e o artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual.
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do n. º7 do artigo 9º do REACS, na sua atual redação:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

8/20

Formas de pagamento

☐ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

Indicadores de Realização e Resultado

Indicadores de realização Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCO109
Descrição

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

3001 - Vias Ferroviárias (RTE)

Designação do indicador

Unidade

Extensão das vias ferroviárias em funcionamento equipadas com o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário — RTE-T

Km

Este indicador é utilizado para contabilizar os quilómetros de vias ferroviárias nas quais

foi instalado o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego ferroviário e que estejam

incluídas na Rede Trans-Europeia de Transportes.

Valor de Referência: 0

Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação

Método de cálculo

Somatório de quilómetros referentes a vias ferroviárias da RTE-T equipadas com o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego ferroviário

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPR027
Descrição

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE)

3001 - Vias Ferroviárias (RTE)
Designação do indicador
Redução percentual do número de incidentes relativos à circulação nas vias ferroviárias que beneficiam da instalação do Sistema Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário (ERTMS)

Unidade
%

Indicador de resultado relativo à redução do número de incidentes que se registam nas vias ferroviárias na sequência da instalação do Sistema Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário (ERTMS).

Valor de Referência: 0

Ano-Alvo: Um ano após a entrada em exploração da operação

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9/20

Método de cálculo

[( Número de incidentes que ocorreram nas vias ferroviárias onde o ERTMS será instalado no ano anterior ao da apresentação da candidatura - Número de incidentes que se estima venham a ocorrer nas vias ferroviárias onde o ERTMS será instalado) / Número de incidentes que ocorreram nas vias ferroviárias onde o ERTMS será instalado no ano anterior ao da apresentação da candidatura] * 100

Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do grau de cumprimento dos indicadores, e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.

Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:
1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;
2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela Autoridade de Gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário.
O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável)

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

10/20

Não aplicável
Critérios de seleção das operações aprovados em: 27/03/2023
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
O beneficiário está obrigado a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão. As ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura. O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas: • online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt Deverá preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura

Quais são os critérios de seleção
A candidatura é avaliada com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 27 de março de 2023, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são:
i)Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 25%; ii) Capacidade de Execução, com uma ponderação de 20%; iii) Impacto, com uma ponderação de 30%;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

11/20

iv) Qualidade, com uma ponderação de 25%
Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção.
No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis.
A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios.
A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3.
Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 – Critérios de seleção).
A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
Tendo em conta que no caso de alguns dos subcritérios a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa, apenas é utilizada a escala 0, 3 e 5, ou 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento.
A classificação final da candidatura poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais.
A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.
Tratando-se de um Aviso-Convite não existe necessidade de comparação do mérito das candidaturas em avaliação nem a sua hierarquização, pelo que será realizada apenas uma avaliação de mérito absoluto.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas
Calendário de candidaturas
Abertura Fecho Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-03-2026 20-04-2026 (até às 18:00h) 21-04-2026 a 17-07-2026 24-07-2026

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

12/20

Processo de análise e decisão
O processo de análise e de decisão das candidaturas abrange o seguinte: i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus; ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso; iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2 - Critérios de Seleção, e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso; iv. Decisão sobre o financiamento das candidaturas.
Decisão sobre as candidaturas
A Autoridade de Gestão/ Organismo Intermédio, analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos. A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo Termo de Aceitação. O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias:
a) Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou b) Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas.
Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que só pode ocorrer uma única vez, o prazo suspende-se. Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis.
A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior, nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13/20

Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final: • na sua área reservada no Balcão dos Fundos; • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE).
Aceitação ou não aceitação da decisão
É enviada uma notificação às entidades que se candidataram a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada. A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
• No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt); • No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
Alterações aos elementos constantes do Termo de Aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo Termo de Aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

14/20

Anexos
Anexo A - Candidatura 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura 2. Critérios de seleção 3. Indicadores de Acompanhamento Anexo B – Guião da Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos apoios Anexo D – Legislação aplicável a este Aviso Anexo E - Simulador das penalizações por incumprimento de indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção
Anexo A.1 - Documentos necessários para apresentar uma candidatura
• Anexo A. 1.1 – Documentos de instrução da candidatura • Anexo A 1.1.1 – Condições de elegibilidade do beneficiário e operação • Anexo A 1.1.2 - Princípio do DNSH • Anexo A 1.1.3 - Princípios Horizontais- Ações destinadas a assegurar a igualdade, inclusão e não
discriminação

Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_Aviso S&T (vjunho2025).xlsx
• Anexo A.1.2 - Minuta Declaração de Compromisso do Beneficiário

Declaração compromisso Beneficiário.docx
• Anexo A. 1.3 – Documentos EVF

Check-list EVF_.xlsx

Modelo

Orientações para a

Preenchimento EVF.xellsaxboração EVF SUSTENTÁVEL 2030.docx

• Anexo A.1.4 – Formulário de Projetos com custo elegível igual ou superior a 50 milhões de Euros– nos casos aplicáveis

Anexo A.1.4_ Proj.GrandeDimensao.docx
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

15/20

Anexo A.2 – Critérios de Seleção
Critérios de Seleção, Parâmetros de Avaliação e Coeficientes de Ponderação A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações através da aplicação da seguint fórmula:
CF=[0,25*(0,30*0,50*(CA1+CA2)+0,70*CA3)]+[0,20*0,50*(CB1+CB2)]+[0,30*(0,35*(CC1+CC2)+0,30*CC3)]+[0,25*(0,70*0,50*( CD1+CD2)+0,30*CD3)]*CM
Em que: • CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D • CM – Coeficiente de Majoração de 5%: A classificação final da candidatura será majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

16/20

Data de Aprovação: 27.03.2023 (Construção de nova via ferroviária (inclui variantes e duplicação da via); Eletrificação da via ferroviária; Renovação de via ferroviária; Sistema de Sinalização e Telecomunicações e Material Circulante Ferroviário) e 08.02.2024 (Terminais Multimodais (RTE) e Estudos, projetos, planos e outras ações imateriais)

Data de Revisão:

Objetivo de Política: OP3 - Europa mais conectada

Objetivo Específico: RSO3.1 - Rede transeuropeia de transportes

Tipologia de Ação: RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE-T)

Tipologia de Intervenção: RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE-T)

Enquadramento: Os investimentos a apoiar no âmbito da referida Tipologia de Intervenção visam completar a modernização e eletrificação da rede ferroviária nacional e aumentar a capacidade nos territórios de maior procura, bem como apoiar a intermodalidade para passageiros e mercadorias, contribuindo de forma significativa para completar as infraestruturas de transporte pertencentes à RTE-T, priorizando a rede principal e implementando a eletromobilidade e a interoperabilidade da rede ferroviária global RTE-T

Critérios N1

Ponderação N1 (%)
Mínimo Máximo

Subcritérios N2

Descrição

Subcritérios N3 Densificação dos Critérios

Parâmetros de Avaliação

Tipologia de Operação

Ponderação dos critérios N1

Ponderação (%)
Ponderação dos critérios N2

Ponderação dos critérios N3

3001 - Vias Ferroviárias (RTE)
Sub Tipologia de operação
Sistema de sinalização e telecomunicações

CA1: Sistema de Sinalização e Telecomunicações - Extensão das

Será avaliado o contributo da operação para o indicador de vias ferroviárias em funcionamento equipadas com o Sistema

realização defi ni do pa ra o Objeti vo Es pecífi co:

Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário - RTE-T

Sistema de Sinalização e Telecomunicações - Extens ão das vias - superior ou igual 100 Km: 5 pontos;

ferroviá ria s em funciona mento equipa da s com o Sis tema Europeu - entre 50 Km e 99,99 Km: 3 pontos;

de Ges tã o do Trá fego Ferrovi á ri o - RTE-T

- inferior a 99,99 Km: 1 ponto;

- não contribui - 0 pontos

0,50

X

Contributo da operação para os indicadores de realização e de resultado do Programa

Contri buto da opera çã o pa ra os i ndi ca dores de rea l i za çã o e de res ul ta do defi ni dos pa ra o Objeti vo Es pecífi co

0,30

Adequação à

Estratégia

15

30

(25%)

CA2: Total de passageiros-km percorridos em ferrovias recém-

Será avaliado o contributo da operação para o indicador de construídas, modernizadas, reconstruídas ou modernizadas no

resultado defi ni do pa ra o Objeti vo Es pecífi co:

âmbito da operação

Infraestruturas Ferroviárias (para transporte Uti l i za dores a nua i s de vi a s ferrovi á ri a s mel hora da s , recons trui da s ou moderni za da s

de passageiros) recém-cons trui da s ,

- superior

ou igual 100.000.000 passageiros-Km/ano - 5 pontos;

- entre 50.000.000 e 99.999.999 passageiros-Km/ano - 3 pontos;

- inferior a 50.000.000 passageiros-Km/ano - 1 ponto;

- não contribui - 0 pontos

0,25

0,50

X

Adequação da operação aos objetivos e medidas de política pública na respetiva área de intervenção

Mel hori a da coneti vi da de de Portuga l com o res to da Europa e do mundo

CA3: Contribui para a conetividade de Portugal com o resto da Será a va l i a do o contri buto da opera çã o pa ra a conetivi da de de Europa e do mundo: Portuga l com o res to da Europa e do mundo, a tra vés do a umento da competitivida de e s us tentabilida de do s is tema ferroviá rio - Rede Principal - 5 pontos; na ciona l ins erido na Rede Tra ns europeia de Tra ns portes (RTE-T) - Rede Global - 3 Pontos;
- não contribui - 0 pontos

0,70

1,00

X

CB1: Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões recursos humanos e técnicos:

Capacidade de gestão e implementação do projeto

• São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face

Ca pa ci da de técni ca da opera çã o

de

i mpl ementa çã o

Será a va l i a da a robus tez da equi pa res pons á vel pel a opera çã o, i ncl ui ndo o pl a nea mento, a execuçã o e o a compa nha mento e monotori za çã o da opera çã o e os recurs os técni cos di s ponívei s

aos objetivos pretendidos: 5 pontos; • São fundamentadamente adequadas

a

uma

dimensão, face aos

objetivos pretendidos: 3 pontos;

0,50

1,00

X

• Não existe fundamentação ou a mesma é insuficiente para

demonstrar a sua adequação aos objetivos pretendidos: 0

Capacidade de

Execução

10

20

pontos. 0,20

(20%)

CB2 - Capacidade de mobilização dos recursos financeiros e da sua

disponibilidade/autorização orçamental:

Capacidade financeira do projeto

Ca pa ci da de fi na ncei ra de execuçã o do p ro je to

- autorização e cobertura orçamental para a execução: 5 pontos;

Será a va l i a da fi na ncei ros e da

a ca pa ci da de de mobi l i za çã o dos recurs os s ua di s poni bi l i da de/a utori za çã o orça menta l

- autorização e cobertura investimento: 3 pontos;

orçamental

para

o lançamento do

- inscrição do projeto no plano de atividades e orçamento: 1

ponto;

- sem autorização e sem inscrição orçamental: 0 pontos

0,50

1,00

X

Reduçã o gl oba l dos tempos de percurs o

CC1: Contributo da operação para a redução global dos tempos de

percurso de transporte:

Será a va l i a do o contri buto da opera çã o pa ra a reduçã o gl oba l dos

tempos de percurs o de trans porte, tendo em vis ta a melhoria da - elevado (superior a 5%) - 5 pontos;

mobi l i da de e/ou da competi ti vi da de na ci ona l /regi ona l

- médio (entre 1% e 5%) - 3 pontos;

- reduzido (inferior a 1%) - 1 pontos;

- não contribui - 0 pontos

0,35

X

CC2 - Contributo da operação para o incremento na oferta de

Impacto (30%)

serviço ao nivel da capacidade:

30

40

Contributo da operação para o desenvolvimento de sectores de atividade
estratégicos

Incremento na tra ns portes de pa s s a gei ros

oferta de s ervi ços merca dori a s e/ou

de de

Será a va l i a do o contri buto pa ra o i ncremento na oferta s ervi ços de tra ns portes de merca dori a s e/ou de pa s s a gei ros

de

- elevado (maior de 7,5%): 5 pontos; - médio (entre 1% e 7,5%): 3 pontos;

0,30

1,00

0,35

X

- reduzido (menor que 1%): 1 pontos;

- não contribui: 0 pontos

Reduçã o da s i ni s tra l i da de e conges ti ona mento

CC3 - Contributo na redução do congestionamento do tráfego:

Será a va l i a do o conti buto da opera çã o na s i ni s tra l i da de e do conges ti ona mente do tra fego

reduçã o

da - redução superior a 5%: 5 pontos; - redução entre 1% e 5%: 3 pontos; - inferior a 1%: 1 ponto; - não contribui: 0 pontos

0,30

X

CD1: Contributo para a melhoria da intermodalidade, bem como

Será avaliado o contributo da operação para a melhoria da da interoperabilidade das infraestruturas de transportes:

Mel hori a da i ntermoda l i da de i nteropera bi l i da de da s i nfra es trutura s

e

i ntermoda l i da de, pri mordi a l mente entre os portos e a rede ferrovi á ri a i ns eri da na Rede Tra ns europei a de Tra ns portes – RTET, bem como da i nteropera bi l i da de da s i nfra es trutura s de

- superior ou igual a 5% - 5 pontos; - entre 1% a 5% - 3 pontos;

tra ns portes

- inferior ou igual a 1% - 1 ponto;

Abordagem integrada, complementaridade e

- não contribui - 0 pontos

sinergias

CD2: Complementaridade e sinergias:

0,50

X

0,70

Qualidade (25%)

25

40

Compl ementa ri da de e s i nergi a s com

i ntervenções fi na nci a da s por outros

i ns trumentos

de

fi na nci a mento

comuni tá ri os e/ou na ci ona i s

Será a va l i a do s e a opera çã o tem compl ementa ri da de e s i nergi a s com i ntervenções cofi na nci a da s por outros i ns trumentos de fi na nci a mento comuni tá ri os e/ou na ci ona i s

- evidência de complementaridade e sinergias intervenção: 5 pontos; - evidência de complementaridade e sinergias

com mais de uma com uma ação: 3

pontos;

- não evidencia complementaridade nem sinergias: 0 pontos

0,25

0,50

X

Coerência e adequação do projeto e do plano de trabalho face ao diagnóstico de necessidades e aos objetivos visados

Adequa çã o dos i nves ti mentos a rea l i za r, fa ce à concreti za çã o dos objeti vos do Será a va l i a do s e a opera çã o evi denci a a a dequa çã o projeto pa ra a mel hori a da rede de i nves ti mentos a rea l i za r, fa ce a os objeti vos da mes ma tra ns porte

CD3: Justificação da pertinência dos investimentos a realizar face à concretização dos objetivos a alcançar:
dos - elevado - 5 pontos; - médio - 3 pontos; - reduzido - 1 ponto; - não contribui - 0 pontos

0,30

1,00

X

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

17/20

Objetivo Específico: Tipologia de Ação Tipologia de Intervenção Tipologia de Operação
ID Indicador RCO49 RCO109
RPO095
RPR027

Anexo A.3 – Indicadores para contratualizar e de acompanhamento:
3001 - Vias Ferroviárias (RTE)

RSO3.1. Desenvolver uma RTE-T resiliente às alterações climáticas, inteligente, segura, sustentável e intermodal RSO3.1-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE) RSO3.1-01-01 - Infraestrutura ferroviária (RTE) 3001 - Vias Ferroviárias (RTE)

Tipo Indicador Realização Realização

Designação Indicador
Extensão de vias ferroviárias reconstruídas ou modernizadas — RTE-T
Extensão das vias ferroviárias em funcionamento equipadas com o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário — RTE-T

Unidade Medida Km Km

Realização

Entidades gestoras de infraestruturas de transportes que dispõem de planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos

Número

Sub Tipologia de operação

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

Sistema de sinalização e telecomunicações

Este indicador é utilizado para contabilizar os Valor de Referência: 0

quilómetros de vias ferroviárias que sejam

reconstruídas ou modernizadas e que estejam

incluídas na Rede Trans-

Europeia de

Meta: Somatório de quilómetros referentes à recontrução/modernização de vias ferroviárias da RTE-T

Transportes

Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação

Este indicador é utilizado para contabilizar os quilómetros de vias ferroviárias nas quais foi instalado o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego ferroviário e que estejam incluídas na Rede Trans-Europeia de Transportes.

Valor de Referência: 0
Meta: Somatório de quilómetros referentes a vias ferroviárias da RTE-T equipadas com o Sistema Europeu de Gestão do Tráfego ferroviário
Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação

Número de Entidades gestoras de infraestruturas de transportes com planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos
NOTA: Na contagem, retirar as entidades gestoras que são responsáveis por mais do que uma operação este indicador deverá ser mobilizado sempre que as operações sejam da responsabilidade de entidades gestoras de infraestruturas de transportes (não quando as entidades beneficiárias são concessionárias)

Valor de referência: 0 Meta: Somatório do número de entidades gestoras de infraestruturas de transportes com planos de adaptação ou planos de contingências para eventos extremos Ano-Alvo: Ano Conclusão da Operação

Acompanhamento X
Contratualizar
Acompanhamento

Resultado

Redução percentual do número de incidentes relativos à circulação nas vias ferroviárias que beneficiam da instalação do Sistema Europeu de Gestão do Tráfego Ferroviário (ERTMS)

Valor de Referência: 0

Meta: [( Número de incidentes que se ocorreram nas vias

Indicador de resultado relativo à redução do ferroviárias onde o ERTMS será instalado no ano anterior ao da

%

número de incidentes que se registam nas vias apresentação da candidatura - Número de incidentes que se

ferroviárias na sequência da instalação do estima venham a ocorrer nas vias ferroviárias onde o ERTMS

Sistema Europeu de Gestão do Tráfego

será instalado) / Número de incidentes que se ocorreram nas

X Contratualizar

Ferroviário (ERTMS).

vias ferroviárias onde o ERTMS será instalado no ano anterior ao

da apresentação da candidatura] * 100

Ano-Alvo: Um ano após a entrada em exploração da operação

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

18/20

Anexo B – Guião da Memória Descritiva
Anexo B - Guião da Memória Descritiva_04_02_2026.xlsx
Anexo C - Pagamento dos Apoios
Os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário. A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise. No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento. Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados. Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o n.º 12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20A/2023, no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo: i. Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação; ii. Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável; iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

19/20

Anexo D - Legislação aplicável a este Aviso
Europeia
• Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 24 de junho; • Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão
(FEDER/FC) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, alterado pelo Regulamento 2025/1914 do Parlamento Europeu e do Conselho de 18 de setembro de 2025; • Regulamento (UE) 2016/679, relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho; • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE; • Orientações técnicas sobre a resistência às alterações climáticas das infraestruturas no período 2021-2027 (2021/C 373/01).
Nacional
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023, que estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030;
• Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo
Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro
– Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o
novo Código do Procedimento Administrativo; • Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática
e Sustentabilidade, alterado pela Portaria n.º 208/2024/1, de 13 de setembro e Portaria n.º 208/2025/1, de 8 de maio.
Anexo E - Simulador das penalizações por incumprimento de indicadores
Anexo E Simulador_Penalizacoes_Sustentavel_agosto2024.xlsx
Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção
An exo _ F _ 3. 1_ In f ra e st_ferrov_RTE.pdf

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

20/20

