Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso PACS-2025-14 Data de publicação 16/10/2025 Natureza do aviso Concurso em Contínuo Âmbito de atuação Operações Aprovado pela Deliberação CIC nº -
Designação do aviso
Proteção e defesa do Litoral – Ações materiais (6ºAviso)
Apoio para
Ações materiais para proteção e defesa do litoral em Portugal Continental
Ações abrangidas por este aviso
a) Ações de reposição do equilíbrio da dinâmica sedimentar, nomeadamente através de transposição de barras e reposição de dragados, e soluções de adaptação mais ajustadas para a manutenção da linha de costa portuguesa e salvaguarda de pessoas e bens;
b) Alimentação artificial de praias enquanto intervenção de proteção costeira; c) Construção e/ou reabilitação de estruturas de defesa costeira; d) Estabilização de arribas para minimização do risco de derrocadas; e) Relocalização de áreas em risco identificadas nos Programas da Orla Costeira (POC); f) Reforço de sistemas naturais de proteção costeira; g) Abertura artificial e ações estruturantes de desassoreamento de rias e lagoas costeiras.
Entidades que se podem candidatar
a) Agência Portuguesa do Ambiente I.P. (APA);
b) Municípios e suas associações;
c) Setor Empresarial do Estado.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

1/20

Área geográfica abrangida
NUTS II do Continente
Período de candidaturas
Aviso em Contínuo com as seguintes fases de seleção: 1ª Fase - De 16 de outubro de 2025 às 18:00h de 20 de fevereiro de 2026 2ª Fase – Das 18:01h de 20 de fevereiro de 2026 às 18:00h de 19 de junho de 2026 3ª Fase – Das 18:01h de 19 de junho de 2026 às 18:00h de 20 de outubro de 2026

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
65.000.000,00€

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FC

85 %

Programa financiador
Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Entidade Gestora do apoio/Organismo Intermédio
Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt

Sustentável 2030 - Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade Telefone: +351.211.54.5000 Correio eletrónico: sustentavel2030@sustentavel2030.gov.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

2/20

Finalidades e objetivos
Realização de intervenções de proteção do litoral com vista à redução da erosão costeira e minimização do risco de pessoas e bens, através, nomeadamente, da reposição dos sistemas naturais, bem como da reposição das condições da hidrodinâmica e reforço dos sistemas naturais.

Dotação

Programa
Prioridade do Programa

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade 2 A - Sustentabilidade e transição climática

Objetivos específicos RSO2.4 - Promover a adaptação às alterações climáticas, a prevenção dos riscos de catástrofe

Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação
Fundo
Fundo de Coesão
Dotação Global

RSO2.4-01 - Proteção e defesa do litoral

RSO2.4-01-01 - Proteção e defesa do litoral

2017 - Proteção e defesa do litoral - Ações materiais

Dotação Fundo 65.000.000,00€ 65.000.000,00€

Taxa Máxima 85% 85%

Dotação Nacional N.A. N.A.

Fonte de Financiamento Nacional N.A.
N.A.

Enquadramento em instrumentos territoriais
NA
Legislação nacional Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?

☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano de Ação Litoral XXI (na redação da 4.ª atualização, de junho de 2024, retificada a 30 de

setembro de 2024), ou documento enquadrador que o venha a substituir.

Tem regulamento específico?

☐ Não

.

☒

Sim. Qual? Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que adota o Regulamento

Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (REACS)

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

3/20

Ações elegíveis
a) Ações de reposição do equilíbrio da dinâmica sedimentar, nomeadamente através de transposição de barras e reposição de dragados, e soluções de adaptação mais ajustadas para a manutenção da linha de costa portuguesa e salvaguarda de pessoas e bens; b) Alimentação artificial de praias enquanto intervenção de proteção costeira; c) Construção e/ou reabilitação de estruturas de defesa costeira; d) Estabilização de arribas para minimização do risco de derrocadas; e) Relocalização de áreas em risco identificadas nos Programas da Orla Costeira (POC); f) Reforço de sistemas naturais de proteção costeira; g) Abertura artificial e ações estruturantes de desassoreamento de rias e lagoas costeiras.

.Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
a) Agência Portuguesa do Ambiente I.P. (APA);
b) Municípios e suas associações;
c) Setor Empresarial do Estado.
As operações promovidas pelos Municípios e suas Associações e pelo Setor Empresarial do Estado apenas são elegíveis se forem instruídas, na fase de candidatura, com parecer favorável emitido pelo dirigente máximo da APA, ou por quem tenha poderes para o efeito, que ateste que a candidatura tem enquadramento nas ações elegíveis do presente Aviso, que se destina à proteção do litoral e das suas populações face a riscos e que contribui para a proteção e conservação da linha de costa, devendo o referido parecer da APA identificar a ação do Plano de Ação Litoral XXI (na redação da 4.ª atualização, de junho de 2024, retificada a 30 de setembro de 2024), ou do documento enquadrador que o venha a substituir, que enquadra a intervenção candidata.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Ao nível do beneficiário
Assegurar o cumprimento das obrigações gerais e específicas e dos requisitos de elegibilidade definidos nos artigos 4.º, 14.º 15.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030. Aplicam-se ainda as disposições constantes no artigo 16.º do mesmo diploma em matéria de impedimentos e condicionamentos.
Assegurar o cumprimento do artigo 7.º e 14.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, conforme o disposto na Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual.
Ao nível da operação
Cumprir os requisitos de elegibilidade das operações previstos no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, nomeadamente os seguintes:
1 - Demonstrar que a intervenção candidata é a melhor solução técnica, tendo em vista os objetivos e a sua sustentabilidade;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

4/20

2 - Demonstrar o grau de maturidade mínimo exigido, que consiste na abertura do procedimento de contratação pública da ação de maior valor prevista, ou em alternativa, na evidência da aprovação do caderno de encargos e dos demais documentos necessários à abertura do procedimento e apresentação de compromisso assinado pelo responsável de abertura do procedimento no prazo máximo de 90 dias;
3 – No caso da intervenção candidata abranger locais em que incidiu candidatura anteriormente cofinanciada, demonstrar que não se trata de uma atividade de manutenção, substituição, renovação ou reparação dessas infraestruturas cofinanciadas;
4 - Respeitar o princípio de «não prejudicar significativamente», ou seja, não causar danos significativos aos objetivos ambientais estabelecidos pelo artigo 17.º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020), atento ao disposto na alínea d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Deverá ainda assegurar o cumprimento dos requisitos estabelecidos nos artigos 8.º, 10.º, 15.º e 16.º do Capítulo II Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual.
Nos termos dos artigos 44.º e 46.º do REACS, na sua atual redação, deverão ainda ser observados os seguintes critérios específicos de elegibilidade das operações:
a) Nas operações referentes à construção e/ou reabilitação de estruturas de defesa costeira no continente, adotar as medidas de avaliação, mitigação e gestão decorrentes dos regimes aplicáveis, ter em conta o sistema envolvente e implementar medidas que não interfiram com a dinâmica do mesmo;
b) Nas operações referentes à abertura artificial e ações de desassoreamento de rias e lagoas costeiras, adotar as medidas de avaliação, monitorização e mitigação dos ecossistemas alvo da intervenção resultantes dos regimes aplicáveis, de forma a garantir a implementação de intervenções ambientais ex-ante e ex-post;
c) Nas operações referentes à reposição do equilíbrio da dinâmica sedimentar, nomeadamente através de transposição de barras e reposição de dragados e de soluções de adaptação mais ajustadas para a manutenção da linha de costa e salvaguarda de pessoas e bens, adotar as medidas de avaliação, mitigação e gestão decorrentes dos regimes aplicáveis e avaliar previamente o tipo e a qualidade do sedimento a repor, confrontando com as condições do local onde se realizará a reposição de dragados.
d) Comprovar que as intervenções candidatadas fazem parte das intervenções prioritárias (prioridade elevada e média) previstas no Plano de Ação Litoral XXI (na redação da 4.ª atualização, de junho de 2024, retificada a 30 de setembro de 2024), no domínio de intervenção estratégica “Prevenção e gestão de riscos” e com a tipologia de intervenção “Proteção costeira em zona de risco”, ou no documento enquadrador que o venha a substituir. Para o efeito deverá ser apresentada uma breve fundamentação sobre o enquadramento neste Plano bem como a identificação da ação a que diz respeito (ID/Ação);
e) Demonstrar o cumprimento das avaliações ambientais necessárias, como as previstas no regime jurídico de Avaliação de Impacte Ambiental (AIA) ou Avaliação Ambiental Estratégica (AAE) e a respetiva monitorização e gestão, ou outro procedimento de avaliação ambiental análogo, nas operações relativas a:
i) Construção e/ou reabilitação de estruturas de defesa costeira no continente; ii) Abertura artificial e ações de desassoreamento de rias e lagoas costeiras;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

5/20

iii) Reposição do equilíbrio da dinâmica sedimentar, nomeadamente através de transposição de barras e reposição de dragados, e soluções de adaptação mais ajustadas para a manutenção da nossa linha de costa e salvaguarda de pessoas e bens;
f) As operações promovidas pelos Municípios e suas Associações e pelo Setor Empresarial do Estado apenas são elegíveis se forem instruídas na fase de candidatura com parecer favorável emitido pelo dirigente máximo da APA, ou por quem tenha poderes para o efeito, que ateste que a candidatura tem enquadramento nas ações elegíveis do presente Aviso e que se destina à proteção do litoral e das suas populações face a riscos, e que contribui para a proteção e conservação da linha de costa, devendo identificar a ação do Plano de Ação Litoral XXI (na redação da 4.ª atualização, de junho de 2024, retificada a 30 de setembro de 2024), ou do documento enquadrador que o venha a substituir, que enquadra a intervenção candidata;

g) No âmbito do cumprimento do princípio do DNSH, as operações que prevejam a construção e/ou reabilitação de estruturas de defesa costeira no continente, abertura artificial e ações de desassoreamento de rias e lagoas costeiras e ações de reposição do equilíbrio da dinâmica sedimentar, nomeadamente através de transposição de barras e reposição de dragados, e soluções de adaptação mais ajustadas para a manutenção da nossa linha de costa e salvaguarda de pessoas e bens, devem assegurar que são efetivadas medidas de avaliação, mitigação e gestão nas áreas sensíveis, ou seja nos ambientes marinhos, nomeadamente devido a possíveis interferências com a hidrodinâmica costeira e sedimentar, e com o ecossistema marinho, incluindo a qualidade da água, e implementar os processos de avaliação, monitorização e gestão adequados, nomeadamente, e se aplicável, os procedimentos de AIA e AAE ou outro equivalente.

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
N.A.

Duração das operações
N.A.

Condições de atribuição de financiamento da operação
Cumprir as condições fixadas relativas ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.
Cumprir as obrigações e as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, e no Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, e na Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, que adota o REACS.
Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos, apuradas de acordo com os critérios de seleção e a metodologia aprovada pelo Comité de Acompanhamento e definida no Aviso, e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.
Caso a dotação indicativa de fundo do presente Aviso seja atingida na 1ª ou na 2ª fase, a(s) fase(s) subsequente(s) para submissão de candidaturas ficará(ão) suspensa(s) até decisão da Autoridade de Gestão.
Caso o montante global das candidaturas a aprovar exceda o valor da dotação indicativa do presente Aviso (65.000.000,00€), e existindo disponibilidades financeiras no Programa, a dotação poderá ser objeto de reforço, caso a Autoridade de Gestão assim o delibere.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

6/20

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:

☒ Não Aplicável?

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis ☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

Sujeito a informação e fundamentação a disponibilizar pelo beneficiário, em sede de candidatura, a ser avaliada pela Autoridade de Gestão.

Formas de apoios

☒ Subvenção ☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Artigo

XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis
Em conformidade com o disposto nos artigos 63.º e 64.º do Regulamento (UE) 2021/1060, e com o artigo 6.º do Regulamento (EU) 2021/1058, e o disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030, bem como o disposto no artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, designadamente as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da Análise Custo-Benefício, quando aplicável;
b) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia;
c) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software;
d) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7/20

e) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos efetivamente executados;
f) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;
g) Outras despesas indispensáveis para o cumprimento dos objetivos da operação, desde que devidamente fundamentadas e aprovadas pela Autoridade de Gestão.
Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
Aplicam-se as regras gerais de elegibilidade das despesas fixadas nos Regulamentos Comunitários aplicáveis, nomeadamente os Regulamentos (UE) 2021/1058 e 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, bem como o disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, e o artigo 9.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual.
Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas, nos termos do n.º 7 do artigo 9.º do REACS, na sua atual redação:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, com exceção da sua utilização nas tipologias de ações relativas a instrumentos financeiros;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de reconversão que alterem o uso de infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos, salvo disposições mais restritivas previstas nas secções específicas do REACS.
e) Investimentos para renovação e/ou substituição de investimentos anteriormente cofinanciados;
f) Investimentos em infraestruturas rodoviárias, bem como a manutenção das mesmas, e ainda o estacionamento de automóveis, tendo em conta o estabelecido no Acordo de Parceria 2021–2027 (Portugal 2030), assinado em 14-07-2022, entre o Governo Português e a Comissão Europeia.

Formas de pagamento

☒ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Os pagamentos, regra geral, são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.

Em casos devidamente fundamentados, e autorizados por esta Autoridade de Gestão, poderá proceder-se a pagamentos a título de adiantamento inicial, no valor de até 10 % do valor total de Fundo de Coesão aprovado, nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

8/20

Indicadores de Realização e Resultado

Indicadores de realização Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCO25
Descrição

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO2.4-01-01 - Proteção e defesa do litoral

2017- - Proteção e defesa do litoral - Ações materiais
Designação do indicador

Unidade

Proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra

km

inundações em faixas costeiras e margens fluviais e lacustres

O indicador tem por objetivo contabilizar os Km de extensão da faixa costeira, margens de rios/ribeiras e margens de lagos protegidas contra eventos climáticos extremos. Valor de Referência: 0 Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação

Método de cálculo

Somatório de km de proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra inundações em faixas costeiras e margens fluviais e lacustres nos projetos apoiados

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR35
Descrição Método de cálculo

Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade

RSO2.4-01-01 - Proteção e defesa do litoral

2017- - Proteção e defesa do litoral - Ações materiais
Designação do indicador
População que vive em áreas onde infraestrutura de proteção (incluindo também infraestrutura verde para adaptação às mudanças climáticas) é construída ou significativamente melhorada para reduzir a vulnerabilidade aos riscos de inundação. O indicador contabiliza a população residente em risco de inundação. Deve ser considerada a população da unidade territorial concelho (s), para o apuramento da população cuja vulnerabilidade foi reduzida em consequência dos projetos apoiados. Este número de pessoas deverá ser o associado à área em que se considera que o risco é mitigado pelo facto de existirem as intervenções, o que poderá não ser apenas coincidente com a localização física das intervenções

Unidade
Pessoas

Valor de Referência: 0

Ano-Alvo: Ano de conclusão da operação

Somatório do Número de residentes, de acordo com o Censos 2021 do(s) concelho(s)que beneficiam de medidas de proteção contra inundações nos projetos apoiados.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9/20

Para além da mobilização dos indicadores identificados nas tabelas anteriores e da indicação das respetivas metas que serão relevantes para o apuramento do grau de cumprimento dos indicadores, e que, em caso de incumprimento, terão as consequências descritas no ponto seguinte, deverão adicionalmente ser indicadas as metas para os indicadores de acompanhamento da tabela constante do Anexo A.3.
Consequências do incumprimento dos indicadores
Para efeitos do artigo 17.º do Capítulo II - Disposições Comuns do REACS, publicado pela Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual, consideram-se cumpridas as metas contratualizadas e constantes da Decisão de Financiamento, quando a percentagem de cumprimento seja igual ou superior a 75% do valor do indicador contratualmente estabelecido. Quando existe mais que um indicador contratualmente estabelecido o Grau de Cumprimento (GC) é apurado através da seguinte fórmula:
GC = 50% *(valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Realização + 50%* (valor apurado no encerramento da operação/valor do indicador contratualmente estabelecido) do indicador de Resultado.
Abaixo desse limiar será aplicada uma correção financeira proporcional à percentagem de incumprimento, de acordo com o seguinte:
1. Por cada ponto percentual (p.p.) abaixo do limiar acima identificado, procede-se a uma redução de meio p. p. sobre a taxa de cofinanciamento da operação até ao máximo 5 p.p.;
2. Sem prejuízo das penalizações da taxa de cofinanciamento decorrentes do apuramento de um GC insatisfatório, as operações que não atinjam os objetivos essenciais previstos na decisão de aprovação, pondo em causa as finalidades que determinaram a sua aprovação, em particular quando o GC é inferior a 40%, podem ser objeto de revogação nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março.
Sem prejuízo do previamente disposto, as realizações e os resultados fixados na decisão de aprovação podem ser revistos pela Autoridade de Gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento final, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao beneficiário.
O anexo E – Simulador de Penalizações por incumprimento de indicadores, permite simular a redução de financiamento decorrentes da aplicação das regras de cumprimento anteriormente descritas.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável)
Não aplicável
Critérios de seleção das operações aprovados em: 27/03/2023
Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
O beneficiário está obrigado a cumprir as regras de comunicação constantes nas disposições regulamentares comunitárias e nacionais aplicáveis, bem como as normas e especificações técnicas instituídas pela Autoridade de Gestão. As

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

10/20

ações/iniciativas de comunicação a implementar deverão ser descritas em Plano de Comunicação submetido em sede de candidatura.
O incumprimento das obrigações relativas a informação e publicidade pode dar origem à redução até 3% do Fundo Coesão aprovado para a operação, em função da gravidade do incumprimento.
Outras entidades que intervêm no processo
Autoridade de Gestão do Programa Temático para a Ação Climática e Sustentabilidade (Sustentável 2030)
Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas:
• online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt
Deverá preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em Anexo A – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Quais são os critérios de seleção
As candidaturas são avaliadas com base no seu mérito, sendo que a avaliação é feita por aplicação da metodologia e dos critérios de seleção aprovados em 27 de março de 2023, revisto a 07 de junho de 2024, pelo Comité de Acompanhamento do Sustentável 2030. Os critérios de seleção de Nível I a aplicar no presente Aviso são: i) Adequação à Estratégia, com uma ponderação de 25% ii) Capacidade de Execução, com uma ponderação de 10% iii) Impacto, com uma ponderação de 30% iv) Qualidade, com uma ponderação de 35% Na avaliação do mérito de cada operação serão aplicados os critérios de seleção, tendo em conta os parâmetros de avaliação e os coeficientes de ponderação constantes do Anexo A2 –Critérios de seleção. No processo de seleção das operações é efetuada uma avaliação de mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades realizadas e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e objetivos do programa, o âmbito de aplicação do Fundo em causa e os princípios transversais aplicáveis. A classificação final de mérito da candidatura é atribuída numa escala de [0…5], por agregação das classificações de cada critério e subcritério, resultando da aplicação dos coeficientes de ponderação definidos para o Aviso (conforme consta do Anexo A2 – Critérios de seleção) para cada critério N1, à pontuação atribuída a cada um dos critérios e subcritérios. A avaliação de cada critério, terá também em conta a classificação dos respetivos subcritérios N2 e N3.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

11/20

Os parâmetros de avaliação de cada subcritério N3, bem como as ponderações dos subcritérios N2 e N3, são definidos no presente Aviso (Anexo A2 – Critérios de seleção).
A pontuação a atribuir a cada subcritério N3 terá um intervalo de [0…5] (números inteiros), com a seguinte escala 0, 1, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, 1 a uma valoração reduzida e 0 a uma valoração nula.
Tendo em conta que no caso de alguns dos subcritérios a avaliação do critério de seleção não permite a utilização da escala completa, apenas é utilizada a escala 0, 3 e 5, correspondendo 5 a uma valoração elevada, 3 a uma valoração média, e 0 a uma valoração nula.
A classificação final será apurada de acordo com a fórmula constante do Anexo 2 – Critérios de Seleção e será estabelecida até à 2ª casa decimal, sem arredondamento.
A classificação final da candidatura poderá ser majorada em 5%, caso demonstre integrar os princípios da iniciativa Nova Bauhaus europeia, nomeadamente através de soluções acessíveis, inclusivas, atrativas e sustentáveis para os desafios climáticos, ou demonstre que reflete o envolvimento e a participação das comunidades locais.
A candidatura será selecionada se obtiver uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos e uma pontuação mínima nos critérios de seleção N1 igual ou superior a 2,00 pontos e tenha cabimento dentro da dotação disponível de Fundo de Coesão.
Além do mérito absoluto, as candidaturas serão ainda avaliadas de acordo com o seu mérito relativo, que resulta da comparação do mérito de cada operação avaliada com o mérito das demais operações candidatas, com hierarquização final das candidaturas avaliadas.
Em caso de pontuação final igual, as candidaturas serão hierarquizadas pela aplicação sucessiva dos seguintes critérios até ao seu desempate:
1º: Pontuação no critério relativo ao Impacto;
2º: Pontuação no critério relativo à Qualidade;
3º: Pontuação no critério relativo à Capacidade de Execução;
4º: Pontuação no critério relativo à Adequação à Estratégia.
Caso após aplicação dos critérios acima indicados não seja possível proceder ao desempate das candidaturas, será tomado em consideração o grau de maturidade evidenciado, sendo selecionadas as candidaturas que apresentarem mais elevado grau de maturidade.
Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

1ª Fase Abertura Fecho (até às 18:00h) Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16-10-2025 20-02-2026 21-02-2026 a 19-05-2026 26-05-2026

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

12/20

2ª Fase Abertura (a partir das 18:01h) Fecho (até às 18:00h) Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

20-02-2026 19-06-2026 20-06-2026 a 11-09-2026 17-09-2026

3ª Fase Abertura (a partir das 18:01h) Fecho (até às 18:00h) Análise Data-Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

19-06-2026 20-10-2026 21-10-2026 a 18-01-2027 25-01-2027

Processo de análise e decisão

O processo de análise e de decisão das candidaturas abrange o seguinte:

i. Verificação das condições gerais de elegibilidade dos beneficiários e das operações, previstas na legislação comunitária e na legislação nacional aplicável aos Fundos Europeus;

ii. Verificação dos critérios específicos de elegibilidade dos beneficiários e das operações, definidos na regulamentação especifica e/ou Aviso;

iii. Avaliação do mérito das candidaturas, com base na metodologia e nos critérios de seleção, aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa, e constantes do Anexo A2 - Critérios de Seleção, e em conformidade com o ponto “Quais são os critérios de seleção” do presente Aviso;

iv. Decisão sobre o financiamento das candidaturas.

Decisão sobre as candidaturas
A Autoridade de Gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos.
A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data do fecho de cada fase de apresentação de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo Termo de Aceitação. O prazo atrás referido não inclui o prazo legalmente previsto para audiência de interessados e pode ser alargado por até mais 30 dias: a) Em caso de apresentação de alegações em sede de audiência de interessados; ou b) Em situações excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada procura,
devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo para a Decisão definido no Aviso para apresentação de candidaturas. Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que só pode ocorrer uma única vez, o prazo suspende-se.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

13/20

Os elementos solicitados devem ser remetidos no prazo fixado pela autoridade gestão o qual não pode ser superior a 10 dias, contados da receção do pedido de elementos adicionais, salvo se o candidato apresentar justificação e a mesma venha a ser aceite pela autoridade de gestão, na falta dos quais prossegue a análise da candidatura com os elementos disponíveis. A decisão sobre as candidaturas pode ser de: a) Aprovação, total ou parcial face ao solicitado; b) Não aprovação; c) Aprovação condicionada à satisfação de determinados requisitos, cuja verificação pode ocorrer em momento posterior,
nos termos previstos na decisão de aprovação da autoridade de gestão, sob pena da sua caducidade.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final: • na sua área reservada no Balcão dos Fundos; • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE). É enviada uma notificação às entidades que se candidataram a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada.
Aceitação ou não aceitação da decisão
A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
 No site do Programa Sustentável 2030 (https://www.sustentavel2030.gov.pt);  No site do Portugal 2030 (https://portugal2030.pt/)
Pedidos de alteração à candidatura
Alterações aos elementos constantes do Termo de Aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo Termo de Aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

14/20

Anexos
Anexo A - Candidatura 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura 2. Critérios de seleção 3. Indicadores de Acompanhamento Anexo B – Guião da Memória Descritiva Anexo C – Pagamento dos apoios Anexo D – Legislação aplicável a este Aviso Anexo E - Simulador das penalizações por incumprimento de indicadores Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção
Anexo A.1 - Documentos necessários para apresentar uma candidatura
• Anexo A. 1.1 – Documentos de instrução da candidatura • Anexo A 1.1.1 – Condições de elegibilidade do beneficiário e operação • Anexo A 1.1.2 - Princípio do DNSH • Anexo A 1.1.3 - Princípios Horizontais- Ações destinadas a assegurar a igualdade, inclusão e não
discriminação

Anexo A.1.1_ Documentos Instrução Candidatura_Vjunho2025.xlsx
• Anexo A.1.2 - Minuta Declaração de Compromisso do Beneficiário

Anexo A.1.2 Declaração Compromisso Beneficiário_Vjunho2025.docx
• Anexo A. 1.3 – Documentos EVF

Check-list EVF_.xlsx

Modelo

Orientações para a

Preenchimento EVF.xellsaxboração EVF SUSTENTÁVEL 2030.docx

• Anexo A.1.4 – Formulário de Projetos com custo elegível igual ou superior a 50 milhões de Euros– nos casos aplicáveis

Anexo A.1.4_ Proj.GrandeDimensao.docx
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

15/20

Anexo A.2 – Critérios de Seleção
Critérios de Seleção, Parâmetros de Avaliação e Coeficientes de Ponderação A Classificação Final (CF) da candidatura é estabelecida por agregação das Classificações dos Critérios (C) e das respetivas Ponderações, através da aplicação da seguinte fórmula:
CF = [0,25 *((0,80 * 0,50 * (CA1 + CA2)) + (0,20 * 1 * CA3))] + [0,10 * 1 * CB1] + [0,30 * 1 * CC1] + [0,35 * (0,70 *((0,40 * CD1) + (0,60 * CD2))) + (0,30 * 1 * CD3))] * CM
Em que: • CA… CD - Pontuação atribuída ao critério de seleção (ou subcritério) A… D • CM – Coeficiente de Majoração de 5%

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

16/20

Anexo A.2 - Grelha de aplicação dos critérios de seleção para a tipologia de operação:
2017 - Proteção e defesa do litoral - Ações materiais

Critério de Seleção

Densificação dos Critérios de Seleção

Parâmetros de Avaliação dos Critérios e Subcritérios de seleção (caso existam)

Ponderação %

N1

N2

N3

N1

N2

N3

CA1 - Extensão das proteções, recentemente construídas ou consolidadas,

contra inundações em faixas costeiras e margens fluviais e lacustres:

Contributo da operação para os indicadores de realização e de
resultado do Programa

Será avaliado o contributo da operação para os indicadores de • > 1,00 km: 5 pontos

realização e de resultado definidos para o Objetivo Específico:

• Entre 0,10 Km e 1,00 Km: 3 pontos • < 0,10 Km: 1 ponto

1. Proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra • Não contribui: 0 pontos

inundações em faixas costeiras e margens fluviais e lacustres;

CA2 - População que beneficia de medidas de proteção contra inundações:

A - Adequação à

2. População que beneficia de medidas de proteção contra inundações • > 50.000 pessoas: 5 pontos

Estratégia

• Entre 10.000 e 50.000 pessoas: 3 pontos

25%

(25%)

• < 10.000 pessoas: 1 ponto

• Não contribui: 0 pontos

Adequação da operação aos objetivos e medidas de política
pública na respetiva área de intervenção

CA3: Contributo Será avaliada o contributo da operação para o cumprimento dos

objetivos previstos nos instrumentos de planeamento setorial que as • Contribui para o cumprimento de 3 ou mais Estratégias/Programas/Planos: 5

enquadram. A pontuação será atribuída em função do número de pontos

Estratégias/Programas/Planos que a operação demonstra contributo • Contribui para o cumprimento de 2 Estratégias/Programas/Planos: 3 pontos

para o cumprimento das metas/objetivos/prioridades previstas nos • Contribui para o cumprimento de 1 Estratégia/Programa/Plano: 1 ponto

respetivos instrumentos

• Não contribui: 0 pontos

CB1 - Adequação dos meios alocados à operação, face às dimensões recursos humanos e técnicos:

50% 80%
50%

20%

100%

• São fundamentadamente adequados às duas dimensões, face aos objetivos

B - Capacidade

Será avaliada a robustez da equipa responsável pela operação, pretendidos: 5 pontos

de Execução

Adequação dos meios físicos e incluindo o planeamento, a execução e o acompanhamento e • São fundamentadamente adequadas a uma dimensão, face aos objetivos 10%

(10%)

tecnológicos às ações propostas monotorização da operação e os recursos técnicos disponíveis

pretendidos: 3 pontos

• Fundamentação incompleta para demonstrar a sua adequação aos objetivos

pretendidos: 1 ponto

• Não existe evidência do contributo para demonstrar a sua adequação aos

objetivos pretendidos: 0 pontos

CC1 - Carácter estrutural da intervenção em função do risco de erosão:

100%

100%

C - Impacto (30%)

Contributo da operação para a Será avaliado o carácter estrutural da intervenção para a minimização • Muito relevante: 5 pontos

resiliência territorial

do risco da erosão costeira

• Relevante: 3 pontos

30%

• Pouco relevante: 1 ponto

• Não existe fundamentação: 0 pontos

CD1 - Fundamentação do plano de trabalho e tecnologias utilizadas, face aos resultados pretendidos. :

100%

100%

Serão avaliados os planos de trabalho e as tecnologias das • São ambos adequados aos resultados pretendidos: 5 pontos

intervenções, para a redução da erosão costeira e se os mesmos são • Um deles revela ser incompleto face aos resultados pretendidos: 3 pontos

Coerência e adequação da fundamentadamente adequados face aos resultados pretendidos

• São ambos incompletos para demonstrar a sua adequação aos resultados

operação e do plano de trabalhos

pretendidos: 1 ponto

face ao diagnóstico de

• Não existe fundamentação que demostre a adequação do plano de trabalhos e

necessidades e aos objetivos

das tecnologias utilizadas aos resultados pretendidos: 0 pontos

40% 70%

visados

CD2 -Grau de prioridade da intervenção (Plano de Ação Litoral XXI) em função

D - Qualidade (35%)

Será avaliado o grau de prioridade da intervenção, em função do risco do risco de erosão: de erosão relacionado com a presença de pessoas e bens, de acordo com as prioridades identificadas nos instrumentos estratégicos de • Prioridade elevada: 5 pontos

35% 60%

planeamento aplicáveis.

• Prioridade média: 3 pontos

• Prioridade baixa/nula: 0 pontos

CD3 - Complementaridade e sinergias da operação com operações anteriores:

Abordagem integrada, complementaridade e sinergias

• Evidência de complementaridade e sinergias com operações apoiadas no

Será avaliado se a operação tem complementaridade e sinergias com âmbito do Portugal 2020: 5 pontos

intervenções financiadas por outros instrumentos de financiamento • Evidência de complementaridade e sinergias com outras operações apoiadas:

comunitários e/ou nacionais

3 pontos

• Não existe evidência de complementaridade: 0 pontos

30%

100%

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

17/20

Anexo A.3 – Indicadores para contratualizar e de acompanhamento:
2017 - Proteção e defesa do litoral - Ações materiais

ID Tipo Indicador
Indicador

Designação Indicador

Unidade Medida

Definição Indicador

Metodologia de apuramento

Ações de reposição do equilíbrio da

dinâmica sedimentar, nomeadamente

Relocalização de áreas

através de transposição de barras e Alimentação artificial de praias Construção e/ou reabilitação Estabilização de arribas

Reforço de sistemas Abertura artificial e ações

em risco identificadas

reposição de dragados, e soluções de enquanto intervenção de proteção de estruturas de defesa para minimização do

naturais de proteção estruturantes de desassoreamento de

nos Programas da Orla

adaptação mais ajustadas para a costeira

costeira

risco de derrocadas

Costeira (POC)

costeira

rias e lagoas costeiras

manutenção da nossa linha de costa e

salvaguarda de pessoas e bens

O indicador tem por objetivo contabilizar os Km de

extensão da faixa costeira, margens de rios/ribeiras e Valor de referência: 0

Proteções, recentemente construídas ou

margens de lagos protegidas contra eventos Meta:

RCO25

Realização consolidadas, contra inundações em faixas

Km

climáticos extremos.

Somatório de Km de proteções, recentemente construídas ou consolidadas, contra inundações em faixas

costeiras e margens fluviais e lacustres

Inclui o apoio a projetos de proteção e defesa do costeiras e margens fluviais e lacustres nos projetos apoiados

litoral e melhoria da resiliência das zonas costeiras e Ano Alvo:

fluviais aos riscos decorrentes das alterações Ano de conclusão da Operação

climáticas

Valor de referência: 0

Meta:

RPO016

Realização Faixa costeira intervencionada por reposição

Km

Extensão da faixa costeira (em quilómetros) ∑ km de faixa costeira intervencionada por reposição do ciclo sedimentar.

do ciclo sedimentar

intervencionada por reposição do ciclo sedimentar Ano-Alvo:

Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui para o

indicador

Valor de referência: 0

Volume de sedimentos (em metros cúbicos) a Meta:

Volume de sedimentos a movimentar nas

movimentar nas operações de reposição do ciclo ∑ M3 de de sedimentos a movimentar nas operações de reposição do ciclo sedimentar e de alimentação

RPO017 Realização operações de reposição do ciclo sedimentar

m3

sedimentar e de alimentação artifical de troços artifical de troços costeiros com vista à minimização do risco da erosão costeira

e de alimentação artifical de troços costeiros

costeiros com vista à minimização do risco da Ano-Alvo:

erosão costeira

Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui para o

indicador

Extensão de estrutura de proteção e/ou contenção

(em quilómetros) - esporão, enrocamento, defesa Valor de referência: 0

RPO018

Realização Extensão de estruturas de proteção e/ou

Km

aderente, quebra-mar e Estuturas de Encaixe, Meta: ∑ Km de estruturas de proteção e/ou contenção costeira construídas/reforçadas

contenção costeira construídas/reforçadas

Ano-Alvo: Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui

encaminhamento ou dissipação da energia da água

construídas/reforçadas

para o indicador

Valor de referência: 0

Faixa costeira intervencionada por ações de

Extensão de faixa costeira intervencionada (em Meta:

RPO019

Realização minimização do risco associado a

Km

quilómetros) por ações de minimização da ∑ Km de faixa costeira intervencionada por ações de minimização da instabilidade das arribas

instabilidade das arribas

instabilidade das arribas

Ano-Alvo:

Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui para o

indicador Valor de referência: 0

Meta:

RPO020

Realização Faixa costeira intervencionada por Recuperação dunar

Km

Extensão da faixa costeira intervencionada (em ∑ Km de faixa costeira intervencionada por recuperação dunar

quilómetros) por Recuperação dunar

Ano-Alvo:

Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui para o

indicador Valor de referência: 0

Meta:

RPO021 Realização Desassoreamento de Lagoas Costeiras

Nº

Número de lagoas costeiras desassoreadas

∑ Número de lagoas costeiras desassoreadas Ano-Alvo:

Ano previsto para a emissão do auto de receção provisória da última empreitada que contribui para o

indicador

Contratualizar Acompanhamento Acompanhamento
NA NA NA NA

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Acompanhamento

NA

NA

NA

NA

Acompanhamento

Acompanhamento

NA

NA

NA

NA

Acompanhamento

NA

Acompanhamento

NA

NA

NA

NA

NA

NA

Acompanhamento

NA

NA

NA

NA

NA

NA

NA

Acompanhamento

NA

NA

NA

NA

NA

NA

Acompanhamento

RCR35

População que beneficia de medidas de Resultado
proteção contra inundações

Pessoas

População que vive em áreas onde infra-estrutura de
proteção (incluindo também infra-estrutura verde
para adaptação às mudanças climáticas) é Valor de Referência: 0 construída ou significativamente melhorada para Meta: reduzir a vulnerabilidade aos riscos de inundação. O ∑ do nº de residentes, de acordo com o Censos 2021,do(s) concelho(s)que beneficiam de medidas de indicador contabiliza a população residente em risco proteção contra inundações nos projetos apoiados de inundação. Deve ser considerada a população da
unidade territorial concelho (s), para o apuramento Nota: A população de uma determinada área deve ser contabilizada uma vez apenas, mesmo que da população cuja vulnerabilidade foi reduzida em abrangida por vários projetos financiados no mesmo objetivo específico. consequência dos projetos apoiados. Este número Ano Alvo: de pessoas deverá ser o associado à área em que se Ano de conclusão da operação considera que o risco é mitigado pelo facto de
existirem as intervenções, o que poderá não ser
apenas coincidente com a localização física das

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Contratualizar

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

18/20

Anexo B – Guião da Memória Descritiva

Anexo B - Guião da Memória Descritiva.xlsx

Anexo C - Pagamento dos Apoios
Regra geral, os pagamentos são efetuados a título de adiantamento contra fatura e reembolso, respeitantes a custos efetivamente incorridos e pagos pelo beneficiário.
A decisão dos pedidos de pagamento é emitida no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do pedido, o qual se suspende, por uma única vez, quando a Autoridade de Gestão solicite cópias digitais dos documentos originais, outros documentos ou esclarecimentos adicionais relativos ao pedido de reembolso em análise.
No caso dos pedidos de adiantamento contra fatura, o beneficiário é obrigado a apresentar à autoridade de gestão, no prazo de 30 dias, a contar da data de pagamento do adiantamento, os comprovativos do pagamento integral da despesa que serviu de base ao pagamento do adiantamento.
Em sede de análise dos pedidos de pagamento é avaliada a elegibilidade, conformidade e razoabilidade das despesas apresentadas pela entidade, podendo em saldo final ser revisto o custo total aprovado em candidatura, em função do grau de execução da operação, bem como do cumprimento dos resultados contratualizados.
Os pagamentos são efetuados até ao limite de 95 % do montante total aprovado, ficando o pagamento restante condicionado à confirmação da execução da operação na sequência de pedido de pagamento de saldo final e apresentação dos seguintes elementos em conformidade com o n.º 12 do artigo 28º do Decreto-Lei nº 20-A/2023, no prazo de 90 dias a contar da data da conclusão da operação, salvo quando excecionado ao abrigo da alínea b) do mesmo artigo:
i. Relatório final da operação, que deverá ser acompanhado de fotografias e outros elementos informativos, de natureza qualitativa e quantitativa, que permitam uma adequada avaliação do investimento realizado e dos resultados do mesmo e sua comparação com os que foram fixados na decisão de aprovação da operação;
ii. Auto de Receção Provisória e Conta Final da obra ou documento equivalente, que comprovem a sua conclusão, sempre que aplicável;
iii. Extratos contabilísticos que evidenciem o registo individualizado das despesas totais realizadas e das receitas obtidas no âmbito da operação, nos termos das obrigações contabilísticas a que cada entidade se encontra sujeita.
No caso de virem a ser autorizados pagamentos a título de adiantamento inicial, no valor de até 10 % do valor total de Fundo de Coesão aprovado, os pagamentos a título de reembolso terão em consideração a execução física e financeira da operação, até 90% do montante total aprovado. Assim, o beneficiário tem direito ao reembolso das despesas efetuadas e pagas, consideradas elegíveis, desde que a soma do adiantamento e dos pagamentos intermédios de reembolso, não exceda os 90% do montante total aprovado.
Caso o beneficiário opte pela atribuição de um adiantamento inicial fica excluída a modalidade de pedidos de adiantamento contra fatura.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

19/20

Anexo D - Legislação aplicável a este Aviso
Europeia
• Regulamento das Disposições Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 24 de junho;
• Regulamento (UE) relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão
(FEDER/FC) 2021/1058, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
• Regulamento (UE) 2016/679, relativo a tratamento de dados pessoais do Parlamento Europeu e do Conselho; • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de
auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE.
Nacional
• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, , na sua redação atual, que adota o Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade;
• Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023, que estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027;
• Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030;
• Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; • Decreto-Lei nº 151-B/2013, de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março, e pelo
Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto, relativo ao regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro, relativo ao regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o novo Código do Procedimento Administrativo.
Anexo E - Simulador das penalizações por incumprimento de indicadores

Anexo E Simu la d o r_ Pen aliza co es_Su sten ta vel_a g o sto 2024. xlsx
Anexo F – Localização das Operações por Tipologia de Intervenção

An exo _F _2. 4_Pro teç ão_defesa_litoral.pdf
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

20/20

