Resumo de Aviso do Plano Anual de Avisos
Aviso a publicar em: Natureza do aviso: Concurso Âmbito de atuação: Operação

Designação do aviso
Infraestruturas e equipamentos tecnológicos - STEP

Finalidades e objetivos
Pretende-se apoiar a qualificação ou expansão de infraestruturas tecnológicas existentes centradas no apoio à transferência e valorização do conhecimento, prioritárias para a implementação das prioridades regionais definidas nas Estratégias de Especialização Inteligente, que respondam às necessidades em diferentes fases no ciclo de inovação e de maturidade tecnológica. Podem, ainda, ser apoiadas operações conducentes à criação de novas infraestruturas de forma supletiva, desde que devidamente justificadas na sequência da identificação da respetiva lacuna no sistema regional de inovação. Incluem-se nestas infraestruturas, designadamente os centros e interfaces tecnológicos, os parques de ciência e tecnologia e as incubadoras de empresas de base tecnológica.
As operações devem centrar-se, segundo o n.º 3 do Artigo 2.º do Regulamento STEP (Regulamento UE 2024/795, de 29 de fevereiro, do Parlamento Europeu e do Conselho), no apoio ao desenvolvimento serviços especializados (serviços associados) que são específicos e críticos para o desenvolvimento e o fabrico dos produtos finais abrangidos pelo âmbito de aplicação da STEP.
Neste âmbito, os projetos devem contribuir para o desenvolvimento de tecnologias críticas em toda a União, ou preservar e reforçar as respetivas cadeias de valor, nos seguintes setores identificados na alínea a), do nº 1, do artigo 2º, do Regulamento STEP:
Tecnologias digitais, incluindo as que contribuem para as metas e os objetivos do Programa Década Digital para 2030, incluindo projetos plurinacionais, e inovação de tecnologia profunda; biotecnologias, incluindo medicamentos críticos e respetivos componentes (constantes da lista da União de medicamentos).
Para serem consideradas críticas, as tecnologias deverão introduzir no mercado interno um elemento inovador, emergente e de ponta com um potencial económico significativo, ou contribuir para reduzir ou prevenir as dependências estratégicas da União.
Os domínios integrados em cada uma das tecnologias atrás referidas encontram-se detalhados na Comunicação da Comissão (UE) nº C(2024) 3148 Final, de 8 de maio (publicada na Comunicação da Comissão C/2024/3209) que define as orientações sobre a STEP e, em particular, nas secções 1.1.2 (natureza dos investimentos relacionados com "serviços associados" que podem ser elegíveis no âmbito da STEP) e secções 2 (tecnologias críticas para a STEP) e 3 (condições a observar para enquadrar operações na STEP).

Programação
Programa Prioridade do Programa

Programa Regional de Lisboa 2021-2027 1C - Competitividade e inovação: fortalecer a competitividade económica regional

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:19 FA0238/2025 V2

pág 1/4

Objetivos específicos
Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação

suportada no conhecimento e na inovação (STEP) - Lisboa
RSO1.6 - Apoiar investimentos que contribuem para os objetivos STEP a que se refere o artigo 2.º do Regulamento (UE) 2024/795
RSO1.6-04 - Transferência de conhecimento e tecnologia (RSO1.6) STEP
RSO1.6-04-01 - Infraestruturas e equipamentos tecnológicos (RSO1.6) STEP
1023 - Centros e Interfaces Tecnológicos; 1024 - Parques de Ciência e Tecnologia; 1025 Incubadoras de Base Tecnológica

Dotação Indicativa
Programa Fundo
LISBOA20… FEDER Total

Dotação Fundo

Taxa Máxima Financiamento Dotação Nacional
Cofinanciamento Nacional

15 000 000,00 € 15 000 000,00 €

60,00% -

0,00 € 0,00 €

Total
15 000 000,00 € 15 000 000,00 €

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:19 FA0238/2025 V2

pág 2/4

Enquadramento em instrumentos territoriais
Instrumento Territorial: Não Aplicável Enquadramento: ​

Região
Área Metropolitana de Lisboa.

Período de candidaturas
De Março 2026 a Abril 2026

Observações Março a Abril 2026

Modalidade de apresentação
Individual; Copromoção.

Legislação nacional
Este Aviso tem política pública regulada ou contribui para Agenda ou Estratégia Nacional? EREI – Estratégia Regional de Especialização Inteligente – RIS3 Lisboa 2021-2027
Este Aviso tem Regulamentação Específica? Portaria n.º 429/2025/1, de 4 de dezembro (4ª versão do REITD)

Ações elegíveis
Proposta: São suscetíveis de apoio as ações que visem a transferência de conhecimento e tecnologia, nomeadamente investimento em infraestruturas de incubação de base tecnológica, parques de ciência e tecnologia e centros de interface, incluindo equipamentos, que sejam específicos e críticos para o desenvolvimento e o fabrico de tecnologias críticas nos sectores STEP (Digital e Biotecnologia) e alinhados com a RIS3 Lisboa 2030.

Tipificação Entidade beneficiária
Privada; Pública.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Em observação pelo disposto no artigo 13º, do Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e do Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração para o período de programação

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:19 FA0238/2025 V2

pág 3/4

de 2021-2027, são beneficiários:
a. Instituições do ensino superior e seus institutos; b. Instituições públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que desenvolvam ou participem em atividades de
demonstração e transferência tecnológica; c. Entidades gestoras de parques de ciência e tecnologia e incubadoras de base tecnológica; d. Outras entidades, incluindo municípios no âmbito das suas atribuições, mediante protocolo ou outras formas de
cooperação com as entidades beneficiárias identificadas anteriormente
Outras observações
-

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:19 FA0238/2025 V2

pág 4/4

