# Aviso de Financiamento COMPETE 2030

## Identificação do Aviso

Nome Completo: Assistência Técnica 2026/2029, Organismos Intermédios no âmbito da tipologia "Formação empresarial conjunta e Formação-Ação"

Código de Referência: COMPETE2030-2026-04

Data de Publicação: 30 de Abril de 2026

Status: Aberto

## Descrição e Contexto

Este aviso convite destina-se a apoiar ações necessárias ao exercício de funções de gestão atribuídas pela Autoridade de Gestão do COMPETE 2030, responsável pelo Programa Temático Inovação e Transição Digital. O suporte oferecido aos Organismos Intermédios (OI) alinha-se com disposições do Decreto-Lei nº 5/2023, de 25 de janeiro, que estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027.

As atividades desenvolvidas devem contribuir para o cumprimento de Obrigações Gerais e do Princípio de Orientação para Resultado, conforme estabelecido no Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março. Este diploma legal estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e do Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração para 2021-2027, assegurando condições técnicas e organizativas adequadas à execução e encerramento do Programa.

## Tipologia de Operação

- Classificação: Assistência Técnica
- Modalidade: Individual
- Natureza do Aviso: Convite

## Ações Abrangidas

O aviso contempla as seguintes tipologias de ações:

- Funcionamento da estrutura de apoio técnico do OI e respetivo apoio logístico para o exercício das funções atribuídas
- Estudos ou pareceres técnicos que sejam determinantes para a concretização das funções de análise e acompanhamento das operações
- Informação, divulgação e publicitação do COMPETE 2030 e dos seus instrumentos de apoio, com destaque para a divulgação de boas práticas e resultados
- Outras ações que se revelem imprescindíveis para garantir níveis adequados de análise, gestão, acompanhamento e encerramento das operações

## Entidades Beneficiárias Elegíveis

Segundo os critérios estabelecidos, podem candidatar-se: "Organismos Intermédios privados da tipologia de operação Formação-Ação, inserida no objetivo específico 4.d Promover a adaptação dos trabalhadores, das empresas e dos empresários à mudança, do Fundo Social Europeu Mais (FSE+)". Estas entidades foram designadas através da Deliberação CIC PT2030 nº 19/2024/PRM de 05 de agosto de 2024.

A natureza beneficiária indicada é: Entidades Sem Fins Lucrativos.

## Área Geográfica

A cobertura territorial abrangida por este aviso é classificada como Região Extra-Regio.

## Dotação Financeira e Cofinanciamento

Dotação Indicativa Disponível: 9.500.000,00€

Fundo de Origem: FEDER (Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional)

Taxa Máxima de Cofinanciamento: 100%

A documentação refere explicitamente que "a referida dotação orçamental pode ser reforçada, caso se revele necessário, mediante decisão da AG" (Autoridade de Gestão).

## Calendário e Prazos

Período de Candidaturas: 30 de abril de 2026 a 29 de maio de 2026, até às 17:00 horas

Período de Apoio: 2026-2029 (conforme indicado no título do aviso)

## Fundamentação Legal

O aviso baseia-se em diversos instrumentos legais:

1. Decreto-Lei nº 5/2023, de 25 de janeiro, estabelece o modelo de governação dos fundos europeus e respetivos programas para 2021-2027, particularmente o artigo 19º que prevê as competências dos Organismos Intermédios

2. Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março, estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 e do Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração para 2021-2027

3. Deliberação CIC PT2030 nº 19/2024/PRM, de 05 de agosto de 2024, designação dos Organismos Intermédios privados elegíveis

## Procedimentos de Candidatura e Submissão

As candidaturas devem ser submetidas através da plataforma digital específica. O aviso indica: "Submeter candidatura" com referência ao endereço www.digitalfundos.pt/balcao

## Critérios de Seleção

Aplicam-se os critérios definidos no respetivo aviso publicado em sede do Sistema de Apoio aos Organismos Intermédios, incluindo qualidade técnica, capacidade de execução, racionalidade dos custos propostos e contributo para os objetivos do COMPETE 2030.

## Despesas Elegíveis

Funcionamento da estrutura de apoio técnico, estudos e pareceres técnicos, ações de informação e divulgação, e outras ações imprescindíveis para a gestão e acompanhamento das operações da tipologia Formação-Ação.

## Informações e Contactos

Para esclarecimentos adicionais, os interessados podem contactar através da "Linha dos Fundos" via plataforma Digital Fundos.

Morada da Entidade Gestora:
Edifício Expo 98
Avenida D. João II, nº 52 - 3º Piso
1990-096 Lisboa

Contactos Telefónicos: Tel: 211 548 700

Email: info@compete2030.gov.pt

## Documentação Disponível

O aviso disponibiliza para consulta o documento: "Aviso AT - OI- Privados | COMPETE2030-2026-04" em formato PDF, acessível através do portal oficial.

## Última Atualização

A informação foi atualizada a 11 de maio de 2026.
