Resumo de Aviso do Plano Anual de Avisos
Aviso a publicar em: Natureza do aviso: Concurso Âmbito de atuação: Operação

Designação do aviso
SICE - Qualificação das PME - Operações Individuais

Finalidades e objetivos
Aproximar as empresas de soluções tecnológicas concretas, promovendo a experimentação em ambientes tecnológicos controlados que permitam às empresas testar tecnologias/ soluções antes de investir, a partilha de boas práticas e a inspiração entre pares (Laboratórios de Experimentação Digital /“test before invest”), através da Redes Nacionais de Test Beds e DIHs.

Programação
Programa Prioridade do Programa Objetivos específicos Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa Temático Inovação e Transição Digital 1A - Inovação e Competitividade RSO1.3 - Crescimento e competitividade das PMEs RSO1.3-02 - Qualificação e internacionalização das empresas RSO1.3-02-01 - Qualificação e internacionalização das empresas 1057 - Projeto simplificado (SI) - Qualificação das empresas

Dotação Indicativa
Programa Fundo
COMPETE… FEDER Total

Dotação Fundo

Taxa Máxima Financiamento Dotação Nacional
Cofinanciamento Nacional

20 000 000,00 € 20 000 000,00 €

50,00% -

0,00 € 0,00 €

Total
20 000 000,00 € 20 000 000,00 €

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:14 FA0315/2025 V2

pág 1/3

Enquadramento em instrumentos territoriais
Instrumento Territorial: ​ Enquadramento: ​
Região
Norte; Centro; Alentejo.
Período de candidaturas
De Abril 2026 a Junho 2026
Observações A abertura do Aviso fica sujeita a execicio de overbooking no âmbito do objetivo específico 1.3 do Programa, tendo em vista a identificação de disponibilidades orçamentais para o efeito.
Modalidade de apresentação
Individual.
Legislação nacional
Este Aviso tem política pública regulada ou contribui para Agenda ou Estratégia Nacional? Não Este Aviso tem Regulamentação Específica? Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital (Portaria n.º 103-A/2023, de 12 de abril, na sua atual redação).
Ações elegíveis
Adoção de soluções tecnológicas concretas, promovendo a experimentação em ambientes tecnológicos controlados que permitam às empresas testar tecnologias/ soluções antes de investir, a partilha de boas práticas e a inspiração entre pares (Laboratórios de Experimentação Digital /“test before invest”), através da Redes Nacionais de Test Beds e DIHs.
Tipificação Entidade beneficiária
Privada.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:14 FA0315/2025 V2

pág 2/3

São suscetíveis de apoio as operações individuais de micro, pequenas e médias empresas (PME), de qualquer natureza e sob qualquer forma jurídica, com contabilidade organizada, que cumpram os requisitos de elegibilidade previstos no artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, na sua atual redação, que define o regime geral de aplicação do Portugal 2030 e respetivos Fundos, e no artigo 6.º e nos nº 1 e 3 do artigo 32.º do REITD.
Outras observações
-

PAA202601 / 15-12-2025 09:59:14 FA0315/2025 V2

pág 3/3

