Resumo de Aviso do Plano Anual de Avisos
Aviso a publicar em: Natureza do aviso: Concurso Âmbito de atuação: Operação

Designação do aviso
SIQRH - Formação Empresarial - Operações em conjunto

Finalidades e objetivos
O presente concurso tem como objetivo apoiar a formação de ativos – empresários, gestores e trabalhadores – das empresas inseridas nos Clusters de Competitividade reconhecidos, adquirir as competências necessárias para liderar e implementar a transformação digital nas empresas, reforçando a sua competitividade, resiliência e capacidade de adaptação, bem como apoiar projetos de formação empresarial conjunta que promovam a melhoria de competências e a qualificação dos trabalhadores das empresas no âmbito do desenvolvimento e o fabrico de tecnologias críticas abrangidas pela Iniciativa STEP (Tecnologias Digitais e de inovação profunda, Biotecnologias e Tecnologias limpas e eficientes na utilização de recursos).

Programação
Programa Prioridade do Programa Objetivos específicos Tipologia de ação
Tipologia de intervenção Tipologia de operação

Programa Temático Inovação e Transição Digital 4A - Competências para a competitividade - Compete ESO4.4 - Adaptação dos trabalhadores e das empresas à mudança ESO4.4-01 - Competências e qualificações no âmbito empresarial e da administração regional e local ESO4.4-01-01 - Qualificação de empresários e trabalhadores das empresas 4013 - Formação empresarial conjunta (inclui formação-ação) (SI)

Dotação Indicativa
Programa Fundo
COMPETE… FSE+ Total

Dotação Fundo

Taxa Máxima Financiamento Dotação Nacional
Cofinanciamento Nacional

40 000 000,00 € 40 000 000,00 €

70,00% -

0,00 € 0,00 €

Total
40 000 000,00 € 40 000 000,00 €

PAA202601 / 15-12-2025 10:00:42 FA0105/2025 V4

pág 1/3

Enquadramento em instrumentos territoriais
Instrumento Territorial: ​ Enquadramento: ​

Região
Centro; Alentejo; Norte.

Período de candidaturas
De Abril 2026 a Junho 2026

Observações

Modalidade de apresentação
Conjunto.

Legislação nacional
Este Aviso tem política pública regulada ou contribui para Agenda ou Estratégia Nacional? Não
Este Aviso tem Regulamentação Específica? Regulamento Específico da Área Temática Inovação e Transição Digital (Portaria n.º 103-A/2023, de 12 de abril, na sua atual redação).

Ações elegíveis
No âmbito desta tipologia de operação são apoiadas ações de formação promovidas por associação que desenvolve um programa estruturado de qualificação de empresários e de trabalhadores de um conjunto de empresas (PME) participantes a quem se destina a formação.
As ações de formação organizam-se em regime presencial ou online, que contemplem intervenções em sala, práticas simuladas ou práticas em contexto de trabalho, nas seguintes áreas temáticas:
• Ambiente de trabalho eficiente e seguro;
• Aperfeiçoamento de competências técnicas críticas para o negócio;
• Ciência dos dados aplicada e machine learning;
• Eco-design e engenharia de produto, incluindo ferramentas digitais;
• Economia circular, sustentabilidade e ambiente;

PAA202601 / 15-12-2025 10:00:42 FA0105/2025 V4

pág 2/3

• Economia digital, digitalização e Indústria 4.0; • Eficiência e transição energética; • Fabrico de produtos sustentáveis de elevado valor acrescentado; • Ferramentas de trabalho colaborativo, processos de produção e gestão da cadeia de abastecimento ágil e eficiente; • Ferramentas de gestão e de melhoria da produtividade; • Governança ambiental, social e corporativa (ESG); • Inovação produtiva, tecnológica e organizacional; • Internacionalização: estratégias de entradas em mercados e otimização de processos de gestão; • Internacionalização: criação e gestão da marca; • Internacionalização: vendas online, comunicação e marketing digital; • Inteligência artificial aplicável a várias áreas de negócio; • Liderança e motivação de equipas de trabalho; • Servitização da indústria e os mercados internacionais. • Outras, devidamente fundamentadas. São ainda apoiadas ações de formação em áreas temáticas:que visem a aquisição das competências necessárias para liderar e implementar a transformação digital nas empresas, reforçando a sua competitividade, resiliência e capacidade de adaptação, bem como ações de formação que promovam a melhoria de competências e a qualificação dos trabalhadores das empresas no âmbito do desenvolvimento e o fabrico de tecnologias críticas abrangidas pela Iniciativa STEP (Tecnologias Digitais e de inovação profunda, Biotecnologias e Tecnologias limpas e eficientes na utilização de recursos).
Tipificação Entidade beneficiária
Privada.
Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Associações privadas sem fins lucrativos, que apresentam a candidatura. Micro, pequenas e médias empresas (PME) que integram a candidatura apresentada por associação.
Outras observações
-

PAA202601 / 15-12-2025 10:00:42 FA0105/2025 V4

pág 3/3

