PREGUNTAS FRECUENTES (“FAQ”)
Programa Temático Organizaciones de Sociedad Civil (NDICIOSC) en la República de Guatemala EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

AVISO – fecha de reunión informativa

1. Estoy interesada en participar en la reunión informativa del próximo jueves 9/4. R/ La reunión informativa sobre esta convocatoria de propuestas, se reprogramo y se hizo el 14 de abril 2026 a las 8:30 horas de Guatemala en modalidad virtual. El anuncio de esa reprogramación y los datos para la participación fueron previamente publicados en los sitios oficiales de la convocatoria

2. Agradeceré información respecto a la sesión informativa que se tiene programada para el día de mañana 09 de abril sobre la convocatoria al Programa Tematico de apoyo a la sociedad civil
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

3. En relación con la convocatoria “Programa Temático de Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios – Guatemala (EuropeAid/185446/DD/ACT/GT)”, quisiéramos consultar si ya se encuentra disponible la información de acceso para la reunión informativa virtual prevista para el 09 de abril de 2026 a las 8:30 a. m. (hora de Guatemala).
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
4. Me permito escribirle de nuevo; Quisiera participar a la reunion de manana, me podria mandar el enlace para concectarse?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
5. Según lo indicado en la Guía para solicitantes (sección 2.2.4), está prevista una sesión informativa el día 9 de abril de 2026 a las 08:30 (hora de Guatemala), en modalidad virtual. No obstante, hasta el momento no hemos encontrado información relativa al enlace de conexión ni al procedimiento de inscripción para participar en dicha sesión.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
6. Es posible que nos manden el link para conectarnos a la sesión informativa de mañana jueves 9 de abril?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 1 of 22

7. En la guía se menciona la sesión informativa prevista para mañana, el 09 de abril, y la publicación con antelación de la forma para participar.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
8. We are reaching out as colleagues from World Vision Guatemala are planning to join the information session scheduled on 9 April for the call EuropeAid/185446/DD/ACT/GT and wanted to check whether the connection details have already been published. If so, could you kindly point us to where we can access them?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
9. Según la guía se publicará el lugar donde se realizara la sesión informativa del programa temático de "Apoyo a la sociedad civil en países socios Guatemala". Lamentablemente parece que no se publicó esta informácion todavía. Pueden explicar cómo y dónde podemos participar en esta sesión?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1..
10. Por este medio solicito información sobre la reunión programada para el día 9 de abril a las 8:30, sí hay algún enlace o instrucciones sobre cómo acceder? Esto es para aplicar a propuestas para el programa temático de "apoyo a la sociedad civil en países socios" Guatemala.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
11. Me dirijo a ustedes para consultar sobre el procedimiento para participar o registrarse en la sesión informativa del próximo 9 de abril en relación con la convocatoria de la Unión Europea dirigida a Organizaciones de la Sociedad Civil.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
12. Por medio del presente, nos permitimos solicitar el acceso a la sesión informativa que se llevará a cabo el próximo 09 de abril de 2026, referente al proceso de aplicación al Programa Temático de “Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios” Guatemala.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
13. Por este medio, solicito formalmente la inscripción para la Sesión Informativa Virtual de la convocatoria "Programa temático de apoyo a la sociedad civil en los países socios" (Referencia: EuropeAid/185446/DD/ACT/GT), programada para el próximo 9 de abril a las 8:30 horas.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
14. Quisiera participar a la réunion informativa del 9 de abril - convocatoria EuropeAid/185446//DD/ACT/GT- pero no encontre las modalidad virtuales.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 2 of 22

15. Me dirijo a ustedes en relación con la convocatoria del proyecto Guatemala EuropeAid/185446/DD/ACT/GT, en la cual estoy interesada. Asimismo, me gustaría participar en la sesión informativa prevista para el jueves 9 de abril. No obstante, no he podido encontrar la información de acceso ni el enlace a la reunión. Les agradecería mucho si pudieran facilitarme estos datos.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
16. En relación a la convocatoria del Programa Temático “Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios” – Guatemala, en el marco de la convocatoria abierta de fondos concursables dirigida a organizaciones de la sociedad civil, quisiera saber como puedo obtener el enlace para la reunión informativa del día 09 de abril.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
17. We understand that a Q&A call is scheduled for Thursday, April 9; however, we have not yet received the relevant details. We would greatly appreciate your guidance on how to access this session.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
18. Por medio del presente correo, solicito la inscripción y/o el enlace para o participar en la sesión informativa que se realizará el próximo jueves 9 de abril como parte de la convocatoria de proyectos lanzada recientemente.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
19. Buenas noches, un placer saludarles. Estoy interesada en participar en la reunión informativa del próximo jueves 9/4, para la propuesta "PROGRAMA TEMÁTICO DE “APOYO A LA SOCIEDAD CIVIL EN PAÍSES SOCIOS” GUATEMALA" Referencia EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT, si pueden compartir el link para unirse a la reunión, o bien indicarme el procedimiento se los agradecería.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
20. Conforme a lo indicado en la guía en el punto 2.2.4. Información adicional sobre los documentos de síntesis Se celebrará una sesión informativa sobre esta convocatoria de propuestas el 09 de abril 2026 a las 08:30 horas Guatemala.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

21. Aprovecho la oportunidad para saludad y desear exitos en su labores, el motivo de mi comunicación es solicitar el enlace de sesión virtual que se celebrará el día 09 de abril 2026 en el marco del llamado para presentar subvenciones con referencia EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT, del Programa Temático para Organizaciones de la Sociedad Civil en países socios Guatemala.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

22. Espero se encuentren bien, les escribo para tener información sobre la reunión prevista el 9 de abril para la convocatoria de sociedad civil lanzada por su Delegación. ¿Qué modalidad se utilizará para el registro de participantes?.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 3 of 22

R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
23. En el marco de la convocatoria de propuestas en curso, agradeceré puedan brindarme mayor información sobre la reunión informativa programada para el próximo 09 de abril de 2026 a las 8:30 horas (hora de Guatemala), en modalidad virtual. En particular, agradecería conocer el enlace de acceso, así como los detalles y el procedimiento para participar en dicha sesión.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
24. En los TDR de la convocatoria de propuestas figura que la sesión informativa será el 09 de abril 2026 a las 08:30 horas Guatemala. Puede indicarnos el link para conectarnos a dicha reunión o el lugar en físico donde se realizará.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
25. Por medio de la presente, me permito solicitar información adicional sobre la sesión informativa relacionada con la convocatoria de propuestas, programada para el próximo 09 de abril de 2026 a las 08:30 horas (hora de Guatemala). Asimismo, quisiera manifestar nuestro interés en participar en dicha sesión, por lo que agradecería me puedan indicar el procedimiento de inscripción, y cualquier otro detalle relevante.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.
26. En el marco de la convocatoria del Programa Temático de “Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios” Guatemala (NDICI-OSC 2025 y 2026), referencia EuropeAid/185446/DD/ACT/GT, me permito consultar detalles o link para la sesión informativa correspondiente, a fin de poder participar. Asimismo, deseo expresar que estamos interesados en presentar una propuesta de proyecto por parte de la Asociación Ak’ Tenamit, con sede en el municipio de Livingston, Izabal. Agradeceré mucho si pudieran compartir esta información, así como cualquier otro detalle.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

27. Atentamente solicito información respecto al enlace para la sesión informativa del jueves 9 de abril de 2026 que está programada para las 08:30 am. Del programa temático de apoyo a la sociedad civil en Guatemala, ya que en el correo no se adjunta ningún enlace para la misma.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

28. Les escribimos para consultar sobre los detalles para participar en la reunión informativa del jueves 9 de abril, ya que en la convocatoria aparece como pendiente de confirmar el lugar donde se celebrará la sesión.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

29. Me gustaría saber dónde se organizará la sesión informativa sobre la convocatoria de "Apoyo a la sociedad civil en países socios" Guatemala el 9 de abril. Cómo se puede participar?

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 4 of 22

R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

30. Brindarme mayor información sobre la reunión informativa que estaba programada para el día de mañana 09 de abril de 2026 a las 8:30 horas (hora de Guatemala), en modalidad virtual. En particular, agradecería conocer la nueva fecha, el enlace de acceso, así como los detalles y el procedimiento para participar en dicha sesión.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

31. Vía el presente correo, les solicito el link para participar a la reunión de información relacionada con la convocatoria OSC locales - Referencia EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT prevista el jueves 09/04 a las 8h30 hora Guatemala.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

32. Quisiera solicitar su apoyo para enviarme el link para registrarme para la reunión informativa de mañana.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

33. Solicitar información sobre la reunión informativa sobre la convocatoria a sociedad civil EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT que estaba programada para el 9 de abril y que otra colega me ha comentado le informaron se trasladó para el 14 de abril.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 1.

AVISO – forma para participar en la sesión de información previa
34. Por medio de la presente solicitamos el registro a la sesión informativa de la convocatoria EuropeAid/185446/DD/ACT/GT – Programa Temático de Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios (Guatemala).
R/ La reunión es informativa en modalidad virtual, y no se requiere preinscripción para participar.

35. Para participar en la sesión informativa del 9 de abril, ¿es necesario registrarse previamente? ¿Podrían por favor compartir los datos de registro?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 34.
36. Para participar en la sesión informativa del 9 de abril, ¿es necesario registrarse previamente? ¿Podrían por favor compartir los datos de registro?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 34.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 5 of 22

37. We are writing to you to ask where we can register for the informative webinar:

R/ The session will be an informational meeting held virtually, and no prior registration

is

required

to

attend.

AVISO – otra información de la reunión de información previa

38. según me informaron a su call center, la sesión para mañana ha sido

reprogramada para el día 14.

R/ NO hay ningún call center para esta convocatoria. La información oficial esta publicada

en los sitios WEB:

-

http://eeas.europa.eu/delegations/guatemala

-

https://webgate.ec.europa.eu/online-services/#/

-

https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DESC&pa

geNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

NO HAY otra forma de dar a conocer la información sobre la convocatoria EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

39. No he recibido información al respecto, por lo que ruego puedan adjuntar mi

dirección al grupo que están informando sobre la manera da participación al

evento.

R/ NO hay ningún grupo donde se esté compartiendo ningún tipo de información para esta

convocatoria. La información oficial esta publicada en los sitios WEB:

-

http://eeas.europa.eu/delegations/guatemala

-

https://webgate.ec.europa.eu/online-services/#/

-

https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DESC&pa

geNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

NO HAY otra forma de dar a conocer la información sobre la convocatoria EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Objetivos, prioridades y resultados:
40. Que se define para el R 1.3 y R 1.2, puede también implementarse en acciones vinculadas con el R 1.4
R/ El diseño de la propuesta es responsabilidad exclusiva del solicitante y sus socios. El Órgano de contratación no emite opinión previa sobre ese diseño. Los resultados de la propuesta deben contribuir a conseguir los objetivos de la llamada, es una responsabilidad del solicitante decidir su articulación y complementariedad.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 6 of 22

41. Could you please clarify the expected approach for structuring the hierarchy of

results or eventually the logical framework within the proposal? In particular,

should

applicants:

(a) retain the Global and Specific Objectives as given and position the selected

Result as the primary outcome to which the action contributes, further

operationalized into project-level outcomes and outputs; or

(b) develop a project-specific results hierarchy (defining project-level overall and

specific objectives) that remains explicitly aligned to and contributes to the

predefined objectives and Results of the call?

R / The development of the project design is the responsibility of the applicant and its

partners. The Contracting Authority will not provide any prior assessment of the proposed

structure or hierarchy.

The logical framework template, along with instructions for its completion, is included in the

published guidance documents. Additionally, the supporting materials for the Guidelines

contain the "Intervention Cycle Management Guide: Guidelines on the Project Cycle."

Directrices sobre el ciclo de gestión de proyectos (en inglés)

https://ec.europa.eu/international-partnerships/funding/managing-project_en

42. Additionally, the call notes that proposals may focus on one main Result, with others being complementary. Could you please clarify how applicants are expected to reflect this in the intervention logic? For example, should complementary Results be treated as secondary outcomes within the results framework, or as supporting elements integrated across the design?

R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 41.

43. We are currently preparing a proposal under the call EuropeAid/185446/DD/ACT/GT and would appreciate your guidance on the expected level of linkage with the Global Gateway strategy.
R/ On the guidelines number 1.1 are the Global Gateway references: “Sobre Global Gateway: https://international-partnerships.ec.europa.eu/policies/globalgateway/global-gateway-overview_en”

44. According to the guidelines, actions are expected to support dialogue, analysis, accountability and monitoring of the social, environmental and governance impacts of initiatives linked to Global Gateway. In this regard, we would like to clarify: - whether proposals are expected to be directly connected to specific Global Gateway initiatives or geographic areas, or if a broader thematic and strategic linkage is sufficient; - to what extent engagement with actors involved in Global Gateway (including public institutions and private sector actors) is expected or recommended;
R/ The design of the proposal, its expected outcomes, and its alignment with the priorities set out in the guidelines are the sole responsibility of the applicant and its partners. The

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 7 of 22

contracting authority will not provide any prior opinion or recommendations beyond what is specified in the guidelines. Similarly, the selection of consortium partners and participants lies with the applicants submitting the proposal. The contracting authority will not offer any prior assessment outside the eligibility criteria established in the call guidelines.
45. whether proposals focused primarily on civil society strengthening, policy dialogue and accountability—without direct interaction with Global Gateway implementing entities—would still be considered sufficiently aligned.
R/ Proposals will be evaluated in accordance with the criteria set out in the Guidelines. Those that clearly address the established priorities and expected outcomes will receive higher scoring in the assessment. Any submission that does not align with the priorities and objectives of the call will be deemed ineligible and will not be considered for further evaluation.
46. En la guía se indica que las acciones financiadas deberán articularse de manera complementaria con las iniciativas de Global Gateway en Guatemala. ¿Podrían precisar cómo se espera que las OSC establezcan y demuestren esta articulación?
R/ No emitimos opinión sobre propuestas o “ideas de proyectos”. En la Guia están considerados el tipo de actividades y resultados esperados de las acciones a financiar.
47. ¿Podrían precisar cómo se espera que las OSC establezcan y demuestren la articulación con las iniciativas de del Global Gateway?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 46.
48. ¿dónde se puede consultar información más detallada sobre las iniciativas y actores relevantes?
R/ En la Guia están considerados el tipo de actividades y resultados esperados de las acciones a financiar. También la Guia expone el marco de trabajo en el país. Se recomienda leer íntegramente la Guia.
49. ¿Existe alguna restricción para incluir actividades de observación electoral en la propuesta?
R/ Las actividades, tipos de acciones y resultados esperados son las que se indican en el numeral 2.1.2 de la Guia. No emitimos opinión previa sobre posibles propuestas o “ideas de proyectos”.

50. Todos los resultados en la guía mencionan el enfoque en transición verde, transición digital, igualdad de género y 3 en derechos humanos y 1 en respeto de los pueblos indígenas. Si una propuesta se centra en uno de los resultados, enfocándose solo en igualdad de género, derechos humanos o respeto de los pueblos indígenas, sin incluir uno de los ámbitos clave de Global Gateway (Digital, Clima y energía, Transporte, Salud, Educación e investigación) o de los temas de los proyectos de GGIA (Transición verde, Transformación digital), ¿será excluida la propuesta? ¿Es obligación incluir los ámbitos de Global Gateway o de la agenda de inversión?

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 8 of 22

R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta”. Las acciones para presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados.
51. En la guía (p. 14) se indica que, en el marco de los cuatro resultados, las actividades deben ser congruentes con la Estrategia Global Gateway, incluyendo un diálogo con proyectos Global Gateway para asegurar coherencia y articulación. En el webinar se dejó claro que no es necesario que las acciones se desarrollen en territorios vinculados a Global Gateway. Sin embargo, no nos queda claro si se espera que las propuestas estén vinculadas directamente a proyectos Global Gateway (por ejemplo, a nivel temático o de articulación), aunque no necesariamente en los mismos territorios. ¿Podrían por favor aclararlo?
R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta”. Las acciones a presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados.
52. ? Las propuestas elegibles para Desarrollar capacidad de Buena Gobernanza de OSC deben girar solo alrededor de las acciones de Global Gateway (Clima y energía, Trasporte, Salud, Educación, Modernización digital)?
R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta”. Las acciones por presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados.
53. En los resultados de la convocatoria se mencionan varios ámbitos: transición verde, agenda digital, igualdad de género, respeto de los pueblos indígenas y promoción del empleo digno ( Resultado 2) Abarcando este resultado significa abordar todos los ámbitos de manera obligatoria o se pueden abordar 3 de 5 por ejemplo?
R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta”. Las acciones a presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados.

54. En la guía se indica que las acciones financiadas deberán articularse de manera complementaria con las iniciativas de Global Gateway en Guatemala. ¿Podrían precisar cómo se espera que las OSC establezcan y demuestren esta articulación? Asimismo, ¿dónde se puede consultar información más detallada sobre las iniciativas y actores relevantes?
R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta”. Las acciones a presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados.

CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD Y PROCEDIMIENTOS:

55. ¿Para la fase de calificación de propuestas a nivel de síntesis tomarán en cuenta el requisito de tener Estados Financieros auditados de los últimos 2 años, o este requisito se califica hasta la segunda fase, si la síntesis del proyecto pasa a esa segunda ronda?. Según el cronograma que mencionaron en la reunión informativa sobre posibles fechas de análisis de propuestas y firmas de contrato, mientras se esté llevando a cabo la fase de análisis de propuestas nos estarán auditando los Estados Financieros de nuestra organización correspondientes a los años 2024 y 2025. ¿Considerarán como válido si

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 9 of 22

presentamos nota de los auditores externos que evidencie este hecho?, se estima que para las fechas probables que mencionaron de firma de contratos ya la auditoría habría concluido y se presentarían los Estados Financieros auditados de los últimos dos años como reza el requisito R/ Es obligatorio cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio.

56. En la convocatoria dice que hay que presentar anexo H también, esto no es así? R/ Se deben presentar los documentos señalados en el numeral 2.2 de la Guia.
57. En la sesión informativa del día 14 de abril de 2026 se hizo referencia a los plazos de entrega de los informes finales, mencionando que estos eran, una vez finalizada la acción, de 3 meses si la entidad se encuentra en Guatemala o de 6 meses si la entidad se encuentra fuera de Guatemala. Si el solicitante principal se encuentra fuera de Guatemala y las entidades afiliadas en Guatemala, ¿Cuál es el plazo de entrega del informe final?
R/ Los informes se presentan según lo establece el modelo de contrato en el Anexo II: Condiciones Generales. Como explicado en la sesión informativa, la Guia y los anexos publicados prevalecen sobre la presentación. Se toma en cuenta la localizacion del solicitante principal.
58. El documento de mandato forma parte de la solicitud completa que se presenta en la fase 2. Sin embargo, en la reunión mencionaron que debe enviarse en la fase 1. ¿Significa esto que debemos incluirlo junto con el documento de síntesis?
R/ Se deben presentar los documentos señalados en el numeral 2.2 de la Guia.
59. ¿Incide el orden de presentación de los documentos síntesis en las posibilidades de ser considerada una propuesta? ¿Presentar los documentos síntesis en una fecha cercana al 6 de mayo de 2026 será una desventaja respecto a los presentados en fechas anteriores?.
R/ No. El procedimiento de evaluación está establecido en el numeral 2.2 de la Guia
60. ¿Serán tomados en cuenta solo las propuestas de socios que fueron invitados directamente? Ya que no ha circuló mucha información sobre la convocatoria.
R/No se invito a nadie directamente, todo ha sido publicado. La sesión del 14 de abril, es como lo indica la Guia “informativa” los criterios para participar en la convocatoria es lo que esta señalado en el numeral 2 de la Guia.
61. ¿El marco lógico se puede enviar en formato Excel? R/ se deben cumplir todos los procedimientos y formatos señalados en el numeral 2.2 de la Guia.
62. Aclaración de Tabla de valoración. Punto 5.3 “adapt field 2000 characters”. 5 puntos (pág 32/36 de la convocatoria)
R/ Agradecemos haber señalado el error. El texto correcto es:
5.3. ¿Son sostenibles los resultados esperados de la acción propuesta?- 5 Financieramente (por ejemplo, financiamiento de actividades de seguimiento, fuentes de ingresos para cubrir todos los costos futuros de operación y mantenimiento)- Institucionalmente (¿las estructuras permitirán que los resultados de la acción se mantengan al final de la acción? ¿Habrá una ""apropiación"" local de los resultados de la acción?)- A nivel de política (cuando corresponda) (cuál será

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 10 of 22

el impacto estructural de la acción, por ejemplo, legislación mejorada, códigos de conducta, métodos)- Ambientalmente (si corresponde) (¿tendrá la acción un impacto ambiental negativo / positivo?)

PADOR
63. Consultando si es mandatorio que un socio local que actuará como Co-Solicitante suba sus estados financieros finales a PADOR o esto es un requisito para el LEAD?
R/ Es obligatorio que los co-solicitantes cumplan con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1.
64. Estamos intentando obtener nuestro PADOR, pero no tenemos los informes de 2024 y 2025 listos para las auditorías. ¿Podemos presentar los de 2021, 2022 y 2023? ¿Es posible?
R/ Es obligatorio cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio.
65. ¿El co-solicitante necesita tener la cuenta PADOR en línea? Descargué la versión sin conexión y están trabajando en completarla. ¿Es suficiente?
R/ Es obligatorio que los co-solicitantes cumplan con todo lo descritos en el punto 2.2. en caso de que sea “imposible” registrarlo por internet tendrán que mostrar la justificación según lo establece la Guia. No hay excepciones.
66. Aparte del PADOR y los requisitos de elegibilidad hay algun otro código o requisito que se requiera por parte de los solicitantes y los cosolicitanes?
R/ Los requisitos que se requieren son los establecidos en la Guia, numeral 2.1. Al momento de concederse un contrato se solicitará el numero de PIC. En su debido momento se hará esa gestión con quien sea calificado para recibir la subvención.

Elegibilidad de los solicitantes y sus socios- consorcios
67. Respecto a los criterios de elegibilidad de los co-solicitantes, cuando hablemos de mancomunidades, ¿deben también cumplir con el requisito de al menos 5 años de constitución y haber realizado acciones regulares en los ámbitos de la convocatoria por lo menos durante los 3 años anteriores al momento de presentar la solicitud? ¿Podría ser co-solicitante una mancomunidad establecida en 2024 que aportaría gran valor añadido al proyecto?
R/ El solicitante y sus socios, deben cumplir todos los criterios indicados en el numeral 2.1.1 no hay excepción de ningún tipo.

68. En relación con los consorcios, ¿las organizaciones deben tener presencia operativa en territorios donde se implementan iniciativas Global Gateway, o pueden estar basadas en otras zonas siempre que la acción propuesta esté vinculada a estas iniciativas en términos de incidencia, análisis o diálogo político?

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 11 of 22

R/ Por favor ver la respuesta de la pregunta numero 67.
69. En el caso de una entidad sin ánimo de lucro establecida en un Estado miembro de la Unión Europea, por ejemplo una universidad o un centro de investigación, ¿sería posible participar en esta convocatoria como solicitante principal o como co-solicitante, siempre que la acción esté claramente orientada al fortalecimiento de la sociedad civil en Guatemala?
R/ Por favor ver la respuesta de la pregunta número 67.
70. Asimismo, ¿la participación de una organización guatemalteca de la sociedad civil como socio local constituye un requisito obligatorio para la elegibilidad de la propuesta, o debe entenderse más bien como un elemento altamente recomendable desde la perspectiva de la pertinencia, el arraigo local y la implementación?
R/ Por favor ver la respuesta de la pregunta número 67.
71. En relación a la eligibilidad del solicitante principal, cuando hace referencia a haber realizado acciones regulares en los ámbitos de la convocatoria tienen que ser en el país (Guatemala)?
R/ Por favor ver la respuesta de la pregunta número 67.
72. Cosolicitante no guatemalteco R/ Por favor ver la respuesta de la pregunta número 67.
73. Es una convocatoria de Sociedad Civil basada en la hoja de ruta vigente todavía pero pueden ser cosolicitantes autoridades públicas, mancomunidades etc?
R/ El solicitante y socios es como lo establece el numeral 2.1.1.
74. ¿Es obligatoria la relación de la OSC con el sector privado en la propuesta? R/ Es obligatorio cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1.1. El solicitante se organizará con los socios y entidades afiliados en la mejor conveniencia para conseguir los objetivos y resultados de la propuesta
75. Nuestra organización se encuentra en fase de elaboración del informe de auditoría institucional del año 2025, cuya entrega por parte de la entidad auditora es probable que está fuera del plazo de presentación de propuestas, pero dentro de la legalidad del país. ¿Esto incurre en una falta o posible descalificación de nuestra entidad?
R/ Es obligatorio cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 12 of 22

76. ¿El solicitante principal podrá ser una organización de sociedad civil establecida y legalmente registrada en un Estado miembro de la Unión Europea, sin personería jurídica en Guatemala, pero con trayectoria de trabajo en el país?
R/ El solicitante y sus socios deben cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio.

77. Si participamos como cosolicitante en social accelerator una convocatoria de UE y GlobalGateway que cerro hace unos días. Podemos participar en esta aplicación?
R/ Los criterios para participar en la convocatoria son los que se establecen en el numeral 2 de la Guia, no hay otros criterios ni condiciones afuera de lo descrito.

78. Si una organización colaboró en la solicitud de la subvención para la economía circular en Global Gateway, ¿puede solicitarla conjuntamente? No se trata de la misma subvención, pero se gestiona a través del mismo sistema de subvenciones globales.
R/ Para esta convocatoria no es limitación que participen con una propuesta en otras convocatorias.

79. ¿Genera conflicto participar en dos propuestas donde en una participamos como lider y en otra como cosolicitante?
R/ La participación de un solicitante o cosolicitantes es como lo establece el numeral 2.1 de la Guia. No hay excepciones de ninguna índole.

80. Una organización registrada y establecida en Estados Unidos, es elegible para ser solicitante principal en esta convocatoria de Guatemala, ¿o solo podría participar bajo otra figura? Y de ser el caso, ¿bajo qué figura puede participar?
R/ Los criterios para participar en la convocatoria son los que se establecen en el numeral 2 de la Guia, no hay excepciones. Estados Unidos no es elegible.

81. Las entidades religiosas (con personería jurídica basada en la fe) en Guatemala que realizan acciones sociales como acompañamiento integral a personas en movilidad humana ¿son entidades elegibles en la convocatoria EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT?
R/ Es obligatorio que los solicitantes y socios cumplan con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1.

82. Dado que el objetivo específico y varios resultados priorizan a las OSC locales, ¿una propuesta liderada por una organización no local tendría desventaja en la evaluación, aunque formalmente fuera elegible?
R/ No emitimos opinión previa sobre la “propuesta” o “la forma de organizar un consorcio”. Las acciones para presentar deben responder al objetivo de la convocatoria y al menos uno de sus resultados. El solicitante y sus socios y sus socios deben cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio. Por principio los consorcios se establecen para asegurar que se consiguen los resultados y objetivos. El procedimiento de atribución es el señalado en numeral 2.2 de la Guia.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 13 of 22

83. Hemos observado que uno de los criterios de elegibilidad establece que las organizaciones postulantes deben estar legalmente establecidas en Guatemala o en un Estado miembro de la Unión Europea. En ese sentido, agradecería su amable orientación para confirmar si ChildFund sería elegible para participar, considerando que la organización se encuentra inscrita en el Registro de Personas Jurídicas del Ministerio de Gobernación y, por lo tanto, cuenta con autorización para desarrollar actividades en el país.
R/ Es obligatorio que el solicitante y sus socios cumplan con todo lo descritos en el punto 2.1. y se verificará conforme esta explicado en la misma sección.
84. El INEES tiene por mandato ser el marco institucional, instrumental y funcional que dispone el Estado, para formar, profesionalizar y especializar a los servidores públicos y sociedad civil que se desempeñan dentro del ámbito de Seguridad, la cual tiene como objetivo fortalecer el precepto de la Ley Marco del Sistema Nacional de Seguridad y la Seguridad Democrática. - ¿Podría el INEES, siendo una institución de Gobierno del Estado de Guatemala, ser considerado para participar en este proyecto? - Si la respuesta es sí, ¿bajo qué criterio de elegibilidad estaría?
R/ Es obligatorio que el solicitante y sus socios cumplan con todo lo descritos en el punto 2.1. las entidades publicas no son elegibles.
85. ¿si los gobiernos escolares en los institutos de educación básica forman parte o pueden incluirse como organización de la sociedad civil?
R/ El solicitante y sus socios deben cumplir con todos los criterios de elegibilidad descritos en el punto 2.1. No hay excepción para ningún criterio.
COSTES ELEGIBLES, COFINANCIACIÓN E IMPUESTOS
86. ¿Si la contrapartida que ponemos son salarios que provienen de otros proyectos financiados por un donante no europeo, es necesario que el dinero ingrese a la cuenta del proyecto de la EU, o basta con reportar el porcentaje de dedicación respaldado por los reportes de tiempo?
R/ Los costes son como lo establece el numeral 2.1.4 de la Guia. Los costes deben ser declarados y auditados. Adicionalmente el otro donante debe estar de acuerdo que los fondos formen parte de la contrapartida.
87. El monto del proyecto está considerando los impuestos en caso de que no se puedan recuperar? o pueden considerados como contrapartida?
R/ Si la organización puede demostrar que no logra recuperar el IVA, solo en este caso el IVA será considerado costo elegible. Los impuestos no se consideran cofinanciación.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 14 of 22

88. Si la organización solicitante participa en otro contrato financiado con la Unión Europea, distinto al Programa Temático de Apoyo a la Sociedad Civil en Países Socios-Guatemala, ¿existe restricción para el financiamiento de la nómina salarial? Es decir, ¿puede la organización solicitante financiar una parte de su nómina salarial con un proyecto financiado por la UE, y financiar una parte distinta de esa misma nómina salarial con fondos de otro contrato distinto con la UE?
R/ El solicitante puede presentarse en esta convocatoria aunque participe en otras convocatorias. No se pueden usar fondos de otro proyecto de UE para cofinanciar una propuesta de esta convocatoria. En el numeral 2.1.4 está establecido la elegibilidad de los costos.

89. ¿Si el monto del proyecto contempla los impuestos una vez respaldado que se ha intentado recuperar y no se ha podido?
R/ Si la organización puede demostrar que no logra recuperar el IVA, solo en este caso el IVA será considerado costo elegible.

90. ¿Se podría poner los impuestos como contrapartida? R/ No.

91. ¿El presupuesto de 1,150,000.00 euros es el total del proyecto incluyendo contrapartida? O la contrapartida es por aparte?
R/ Como lo indica la Guia en su numera 1.3 es el aporte máximo de la UE, por tanto no incluye el aporte de contrapartida, hay que adicionarlo.

92. El importe máximo de subvención que se puede solicitar a la UE es EUR 1,150,000.00. ¿Se suma a este máximo la contrapartida, o si los EUR 1,150,000.00 constituyen el presupuesto máximo posible para la acción, incluyendo la contrapartida?
R/ Como lo indica la Guia en su numera 1.3 es el aporte máximo de la UE, por tanto no incluye el aporte de contrapartida.

93. ¿La cofinanciación tiene que ser aportada de forma exclusiva por el solicitante principal o esta puede ser compartida con las socias locales (entidades afiliadas)?
R/ Ver guia 1.3: “El balance (es decir, la diferencia entre el coste total de la acción y la contribución solicitada al Órgano de Contratación) deberá financiarse con fuentes ajenas al presupuesto general de la Unión o el Fondo Europeo de Desarrollo.” No existen otras condiciones ni restricciones

94. ¿Existen restricciones para incluir la realización de talleres? En caso afirmativo, ¿cuáles son?
R/ En el numeral 2.1.3 de la Guia está establecido las actividades elegibles y no elegibles.

95. En el documento de Guía para solicitantes de subvenciones, indica que dentro de las acciones no elegibles se encuentran las ayudas individuales para la participación de talleres, seminarios, conferencias o congresos. Se comprende con ello que no se pueden dar aportes para viáticos o pago de transporte para

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 15 of 22

traslados. También ¿se incluyen gastos para alimentación y hospedaje como parte de las acciones no elegibles o sí se puede facilitar este tipo de apoyo a personas que asistan a talleres? R/ En efecto, como lo establece la guía en el numeral 2.1.3, no son elegibles “acciones exclusiva o principalmente centradas en ayudas individuales para la participación en talleres, seminarios, conferencias o congresos”
96. ¿Es posible la cofinanciación a través de subvenciones de recibidas por parte de entidades públicas de cooperación internacional, programas de ayudas y convocatorias de ayuntamientos y/o entidades de nivel autonómico de nuestro país (España) como la Generalitat Valenciana?
R/ Si, siempre y cuando el otro donante lo acepte a través de un convenio escrito y firmado. La contrapartida deberá de ser declarada y auditable conforme lo establece el contrato (Ver modelo de contrato, Anexo II: Condiciones generales)
97. ¿Qué requisitos se deben llenar para que el trabajo de voluntarios sea aceptado como contrapartida?
R/ Vea la nota al pie de pagina 21 de la guia para los solicitantes de subvenciones

Vea tambien la plantilla para el presupuesto, nota a pie de página 15:

15. Inclúyanse aquí los costes derivados del trabajo de los voluntarios, siempre que este tipo de contribución en

especie esté permitido. El trabajo de los voluntarios deberá declararse como coste elegible, pero se registrará

por separado de los costes directos, ya que no está sujeto al cálculo de costes indirectos.

El valor del trabajo voluntario podrá representar hasta el 50 % del total de las fuentes de financiación (es decir,

la subvención de la Unión, las contribuciones en especie y otras fuentes de financiación). Deberá declararse

como coste unitario, conforme a la definición y autorización de la Comisión Europea, disponible en la siguiente

dirección

:

https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/docs/2021-

2027/common/guidance/unit-cost-decision-volunteers_en.pdf

98. ¿Cuánto es el porcentaje máximo de costos relacionados con la nómina salarial del solicitante (tanto personal técnico directo que va a ejecutar la subvención o proyecto, como de personal administrativo de apoyo)?
R/ No hay un mínimo o máximo establecido. El diseño de la propuesta debe corresponder al objetivo esperado y la consecución de los resultados.
99. ¿Se puede incluir como costos indirectos, otro proyecto que esté financiado por la UE, y que implique la cobertura de pagos de nómina salarial y gastos administrativos?
R/ No es aceptado. Los costes elegibles son los indicados en el numera 2.1.4.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 16 of 22

100.Se puede pagar la formación de un grupo de mujeres jovenes en energías renovables en la universidad, quienes despues se desempeñaran como promotoras comunitarias y harán trabajo de conscientización en este tema ? Se considera como benefcio individual , o es eligible por el enfoque colectivo?
R/ No emitimos opinión sobre ideas de proyectos o tipos de actividad que tendrá una propuesta. En el numeral 2.1.3 de la Guia está establecido las actividades elegibles y no elegibles.
AYUDA A TERCEROS:
101.Promover y acompañar el mecanismo de ayuda a terceros como una opción que involucra activamente a las y los jóvenes, mujeres, poblaciones indígenas y a las comunidades locales.
R/ Como indica la guía en el numeral 2.1.3, la ayuda a terceros es una opción: “Los solicitantes podrán proponer ayuda financiera a terceros para contribuir a alcanzar los objetivos de la acción.”. El solicitante y sus socios debe establecer al momento de presentar su propuesta (en la sección 2.1.1 del Anexo A2) los criterios, condiciones o restricciones de las organización, personas o categorías elegibles para la ayuda a terceros, y se deberá cuidar toda discrecionalidad. La Ayuda a Terceros tiene el propósito de contribuir a la consecución de los resultados y a fortalecer a los grupos que reciben la ayuda, se entiende que las organizaciones “reciben los fondos y los ejecutan”. No obstante, conforme al Contrato de Subvención (Anexo II de Condiciones Generales), el solicitante y sus socios asumen toda la responsabilidad de la gestión y ejecución de los fondos atribuidos en la subvención. El órgano de contratación no emite opinión previa sobre el diseño de la ayuda a terceros.
102.Con respecto a la ayuda financiera a terceros (AFT), ¿podrían aclarar si las entidades elegibles (organizaciones de pueblos indígenas/autoridades ancestrales, de mujeres, de jóvenes, de minorías, organizaciones con alta o sistemática exclusión,…) deben necesariamente contar con personalidad jurídica, o si también pueden ser organizaciones o grupos no formalizados, o (representados por) personas individuales? En relación con ello, ¿la entidad beneficiaria de AFT debe asumir ella misma la administración financiera del monto recibido?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.
103.Podrían profundizar más sobre el tema de ayuda a terceros, en específico dentro de un proyecto quienes son considerados terceros ya que en la guía se menciona así: Beneficiarios de ayuda financiera Si así lo permite la convocatoria de propuestas, y en las condiciones establecidas en el presente documento y en el contrato de subvención, los beneficiarios y sus entidades afiliadas podrán prestar ayuda financiera a otros terceros. Estos terceros no serán beneficiarios, entidades afiliadas, asociados, ni contratistas. Si los terceros no son beneficiarios, entonces son personas con las que no se han trabajado las actividades del proyecto?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 17 of 22

104.Las entidades de las AFT deben necesariamente contar con personalidad jurídica, o también pueden ser organizaciones o grupos no formalizados, o (representados por) personas individuales?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.
105.¿La ayuda a terceros puede destinarse a la contratación de personas de los grupos objetivo para involucrarlas en las OSC? ¿Podrían proporcionar más información sobre los tipos de ayuda a terceros permitidos en esta convocatoria?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.
106.¿Para ser elegibles para la ayuda financiera a terceros, las organizaciones deben cumplir con ambas categorías o solamente una de ellas? “Categorías elegibles para la ayuda financiera: --Ser organizaciones de pueblos indígenas/autoridades ancestrales, organización de mujeres, organización de jóvenes, organización de minorías, organizaciones con alta o sistemática exclusión de procesos, incluyendo personas con discapacidad o discapacidades múltiples; y otras; - Fortalecer las capacidades técnicas, organizativas y de incidencia de las organizaciones de pueblos indígenas/autoridades ancestrales, con énfasis en mujeres y juventud, respetando su autonomía y formas de organización propias.”
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.
107.Con respecto a la ayuda financiera a terceros (AFT), ¿podrían aclarar si las entidades elegibles deben necesariamente contar con personalidad jurídica, o si también pueden ser organizaciones o grupos no formalizados, o (representados por) personas individuales? En relación con ello, ¿la entidad beneficiaria de AFT debe asumir ella misma la administración financiera del monto recibido?
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta número 101.
DURACIÓN Y COBERTURA GEOGRÁFICA:
108.¿Cuando termina el periodo de ejecución? R/ En el numeral 2.1.3 de la Guia se encuentra la duración que pueden tener las propuestas. En el modelo de contrato (anexo a la guía publicada) se puede encontrar que hay tres opciones de inicio de contrato, una vez iniciado el contrato se considera que inicia el periodo de ejecución, el cual finalizará cuando se alcancen los meses de duración de la intervención.
109.Territorialmente se enfocara a una área especifica? R/ En el numeral 2.1.3 se indica la cobertura geográfica de la convocatoria.
110.En la presentación se mencionó al departamento de Petén. ¿Tiene el proyecto un listado de regiones, departamentos o municipios, o cualquier otra ubicación geográfica de Guatemala que considere como prioritaria o preferencial?

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 18 of 22

R/ En la presentación del día 14 de abril, se mencionó que la Guia prevalece a la presentación. En el numeral 2.1.3 se indica la cobertura geográfica de la convocatoria.
111.proyectos de intervención del TEI pueden participar como tal? R/ En el numeral 2.1.3 se indica la cobertura geográfica de la convocatoria y en el numeral 2.1.1 la elegibilidad del solicitante y sus socios.
112.¿Podrían aclarar si la alineación con la estrategia Global Gateway implica que las acciones deben desarrollarse en territorios donde existen iniciativas específicas (por ejemplo, Petén o la cuenca del Motagua), o si también se consideran elegibles acciones que, sin estar ubicadas en esos territorios, estén vinculadas a nivel temático, de análisis o de seguimiento a dichas iniciativas?
R/ No emitimos opinión sobre ideas de proyectos o tipos de actividad que tendrá una propuesta. En el numeral 2.1.3 de la Guia está establecido las actividades elegibles y no elegibles. La propuesta deberá responder claramente al objetivo de la convocatoria y al menos a uno de los resultados esperados.

COMUNICACIÓN Y VISIBILIDAD:

113.La Nota 10 del nuevo formato presupuestario señala que “por regla general, no se pide a los socios que lleven a cabo actividades de comunicación con el fin de promover la acción o la UE. Las actividades de comunicación solo deben planificarse y presupuestarse adecuadamente en cada fase de la ejecución del proyecto si así lo solicita específicamente el órgano de contratación y así lo acuerda con él.”: ¿podrían confirmar si la restricción aplica únicamente a la comunicación destinada a promover la acción o la visibilidad de la UE, y no a actividades de comunicación que contribuyen a los resultados del proyecto, como, por ejemplo, campañas públicas de incidencia y sensibilización directamente vinculadas a los objetivos de la acción?
R/ Como lo indica la nota 10: “las actividades de comunicación deben estar planificadas y presupuestadas de manera adecuada en cada etapa de la ejecución del proyecto” no se trata de un presupuesto o una línea específica para comunicación. Comunicación es un concepto integral, no está seccionado ni diferenciado.

114.Respecto a la visibilidad: si la propuesta completa resultase aprobada además del brand habitual de la UE ¿se deberá utilizar también el brand de Global Gateway? Sabemos que esta información no es urgente en esta etapa de aplicación, que el tema de la visibilidad contractual puede admitir excepciones justificadas por la seguridad posteriormente, pero esta ha sido una duda relevante para nuestro consorcio y, es por ello que se la formulamos.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 19 of 22

R/ al momento de establecer un contrato se definirán en concreto los criterios a aplicar en términos de comunicación y visibilidad.

Otros

115.Hola muy buenos días! Por favor podría darme más información acerca de esta

convocatoria y cuales serían los requisitos de participación

R/ La información de la convocatoria lo encuentra en la Guia. El texto íntegro de la Guía

para los solicitantes se puede consultar en las siguientes direcciones de Internet

-

Delega on of the European Union to Guatemala | EEAS

- https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DE

SC&pageNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

116.We cannot find it in the Funding and Tenders portal.

R/The full text of the Applicant Guidelines is available at the following web addresses:

-

Delega on of the European Union to Guatemala | EEAS

- https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DE

SC&pageNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

117.Quiero informarles que el formato del Documento de Síntesis publicado en su página web respecto a la convocatoría EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT en formato PDF se desconfigura y no contiene toda la información correspondiente. ¿Se podría sustituir este formato con otro en WORD editable? Muchas gracias de antemano por su amable gestion.
R/ Como lo indica la guía, numerales 2.2.1 y 2.2.2: “El documento de síntesis, junto con la declaración del solicitante principal (sección 2 del anexo A.1), deberá presentarse en línea a través de PROSPECT (https://webgate.ec.europa.eu/prospect ) siguiendo las instrucciones del Manual para el usuario de PROSPECT.” Cuando se ingresa a PROSPECT, en la pestaña “descargar documentos” le da la opcion de obtener los formatos en word. Ademas, en los documentos anexos de la Guia se ha incluido el formato en word.

118.Hay un error en la primera página del Anexo 1 y Anexo 2. Agradeceríamos si pudieran aclarar la información o adjuntar de nuevo los documentos para evitar errores en la portada.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 20 of 22

R/ Como lo indica la guía, numerales 2.2.1 y 2.2.2: “El documento de síntesis, junto con la declaración del solicitante principal (sección 2 del anexo A.1), deberá presentarse en línea a través de PROSPECT (https://webgate.ec.europa.eu/prospect ) siguiendo las instrucciones del Manual para el usuario de PROSPECT.” No hay otro formato que podamos enviarle, porque la aplicación es en línea. El Solicitante y sus socios deberán rellenar la información que se requiera, tal y como lo explica la guía de la convocatoria. Por favor, ver respuesta a la pregunta 117.

119.Buen día, un saludo cordial de xxx, no me ha sido posible encontrar en el sitio

web el formato para el documento síntesis en español, ¿es posible que me lo

puedan remitir por esta via?

R/ La información de la convocatoria lo encuentra en la Guia. El texto íntegro de la Guía

para los solicitantes se puede consultar en las siguientes direcciones de Internet

-

Delega on of the European Union to Guatemala | EEAS

- https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DE

SC&pageNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

Por favor, ver respuesta la pregunta 117.

120.Nos compartieron enlace para la reunión del día 14 de abril, bajamos la aplicación WEBEX, pero no logramos ingresar. Nos pueden compartir el enlace para conocer la forma de presentar la propuesta.
R/ Por favor vea la respuesta de la pregunta numero 119.

121.Quisiéramos consultar si sería posible compartir la presentación de la sesión informativa realizada el 14 de abril para las convocatorias en Guatemala.
R/ No, no se publicará la presentación. La información oficial que prevalece es la publicada en la Guia y en los sitios oficiales.

122.Hay un Plan de Accion para Guatemala 2025 y 2026?
EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 21 of 22

R/ No se comprende la pregunta, los planes o documentos de base para la convocatoria son los que están descritos en el texto de la Guia. No hay otro documento de referencia.

123.En Enero 2026 se lanzo Programa EU-LAC Social Accelerator con CAINCO en Bolivia, La grabacion fue compartida en ese momento
R/ Cada convocatoria tiene su propia Guia y se procede según se establece en cada una de ellas.

124.En la versión publicada del Anexo A.1 Documento síntesis la lista de verificación

aparece en blanco, ¿podrían compartir dicha lista de verificación, sólo a efectos

de autoorientación?

R/ La lista de verificación la puede descargar de PROSPECT y es para apoyarles en el control

de la calidad y el cumplimiento de los documentos a presentar en la Convocatoria. Toda la

información oficial esta publicada en los sitios WEB:

-

Delega on of the European Union to Guatemala | EEAS

- https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/calls-

for-

proposals?status=31094501,31094502&frameworkProgramme=111111&order=DESC&pag

eNumber=1&pageSize=50&sortBy=startDate

125.Aprovecho también la ocasión para señalar que, al margen de la presente convocatoria, nos interesaría mucho poder hablar con la Delegación sobre eventuales líneas de colaboración académica, formativa e institucional a favor de Guatemala, en ámbitos de interés común.
R/ con el objeto de cuidar la independencia de la Convocatoria a propuestas se ruega esperar a que este finalizada el proceso de selección de propuestas para tener acercamientos con la Delegación, para ello puede comunicarse a: delegation-guatemala@eeas.europa.eu

Preguntas recibidas en: delegation-guatemala-tenders@eeas.europa.eu Corte: 15 de abril - 10hrs GTM.

EuropeAid/ 185446/DD/ACT/GT

Page 22 of 22

