INSTRUMENTO: HORIZON-CL5-2027-01-D1-10 - Understanding and avoiding maladaptation to climate change
ID: horizon-cl5-2027-01-d1-10
FONTE: EU Funding & Tenders Portal (Horizon Europe Cluster 5 - Climate, Energy and Mobility)
REGIME: aviso
DATA_DOWNLOAD: 2026-05-10

NOME OFICIAL: Understanding and avoiding maladaptation to climate change
CODIGO: HORIZON-CL5-2027-01-D1-10
CALL: HORIZON-CL5-2027-01
CALL TITLE: CLIMATE
PROGRAMA: Horizon Europe (HORIZON.2.5.1 - Climate Science and Solutions)
TIPO ACAO: HORIZON-RIA (Research and Innovation Action)
DOTACAO: 18.000.000 EUR (envelope para este tópico, dentro de um total de 123M EUR para a call HORIZON-CL5-2027-01)
DEADLINE: 1 de novembro de 2027
ABERTURA: aviso de 2027 (call HORIZON-CL5-2027-01)

EXPECTED OUTCOME:
Os resultados do projeto devem contribuir para todos os seguintes outcomes:
- A evidência existente sobre maladaptação é recolhida de forma abrangente, e novo conhecimento é gerado para incorporação nos principais repositórios da UE, como o Climate-ADAPT ou o portal da EU Mission on Adaptation to Climate Change.
- Os enquadramentos de avaliação de risco e adaptação são melhorados ao integrar melhor a dimensão da maladaptação.
- Orientações e ferramentas para estratégias de prevenção e correção de maladaptação são disponibilizadas a stakeholders de adaptação à escala relevante e informam o desenho e implementação de estratégias e planos de adaptação da UE e dos Estados-Membros.

SCOPE / DESCRICAO:
Os registos climáticos recentes, com temperaturas sem precedentes e eventos meteorológicos extremos, sublinham a necessidade urgente de adaptação rápida, sistémica e abrangente para enfrentar os impactos crescentes das alterações climáticas em todos os sistemas naturais e geridos. No entanto, embora a adaptação seja essencial, medidas mal informadas podem ter o efeito contrário, levando a consequências adversas não intencionais ou a ganhos de curto prazo que não são sustentáveis. Neste contexto, maladaptação refere-se a "ações de adaptação que conduzem involuntariamente a um risco aumentado de resultados climáticos adversos, incluindo via aumento de emissões de gases com efeito de estufa ou poluentes atmosféricos, trade-offs socioeconómicos, de biodiversidade e ambientais, vulnerabilidade aumentada ou transferida e maior desigualdade social".

A maioria dos planos de adaptação e ações implementadas é relativamente recente, pelo que, mesmo com casos de maladaptação cada vez mais documentados, a evidência ainda é escassa e dispersa, como confirmam os mais recentes relatórios do IPCC. Há necessidade de aprender com a evidência crescente de maladaptação em diferentes setores e regiões, na Europa e globalmente, para prevenir maladaptação no desenho e implementação de políticas (por exemplo na EU Adaptation Strategy).

As ações devem abordar todos os seguintes aspetos:

- Avançar a compreensão e a identificação dos drivers que conduzem à maladaptação numa ampla gama de sistemas, condições socioeconómicas e ambientais. A análise deve ser abrangente e considerar uma abordagem integrada e sistémica (incluindo insights das Ciências Sociais e Humanas (SSH) sobre causas e drivers de maladaptação de natureza muito diversa, tais como trade-offs e feedbacks com outras prioridades e setores, processos de decisão e implementação deficientes, e a incerteza inerente e outras características do processo de adaptação). A análise deve também integrar as perspetivas de stakeholders públicos e privados e utilizadores finais, aplicar abordagem interseccional e incluir dados desagregados por género, quando relevante e exequível.

- Mapear e analisar evidência para identificar e validar práticas eficazes de adaptação que previnam maladaptação e ajudem a identificar práticas maladaptativas. Devem ser usados estudos de caso para esse fim, para monitorização e avaliação de medidas, políticas e ações de adaptação a escala local, regional e nacional, e em regiões e setores com características e condições ambientais diversas. Encoraja-se o envolvimento de utilizadores finais para garantir uma caracterização robusta e realista das experiências de maladaptação. Entre outras fontes, encoraja-se a integração de evidência da e para a EU Mission on Adaptation to Climate Change. As evidências e insights obtidos devem ser sistematizados e incorporados nos principais repositórios da UE.

- Reforçar o toolbox metodológico e analítico para avaliações complexas de risco climático e adaptação para aumentar o entendimento público e a consciência política dos riscos de maladaptação, e para avançar tanto a compreensão qualitativa como quantitativa dos feedbacks de risco complexo mais importantes, particularmente quando estes possam resultar em constrangimentos significativos sobre as opções de ação climática.

- Estudar e propor respostas corretivas para os casos de maladaptação identificados e fornecer guidelines sistematizados de prevenção e exemplos de boas práticas para evitar resultados maladaptativos.

Encoraja-se a coordenação e colaboração com os projetos em curso mais relevantes da Mission Adaptation, do Cluster 5 Destination 1 "Climate Science and Responses" e de Destinations relevantes de outros Clusters, especialmente para recolha de evidência, avaliação à escala nacional e consistência metodológica. Devem ser dedicados recursos específicos a este propósito e os scientific boards dos projetos devem ser cross-fertilizados. Os resultados das ações devem também contribuir para futuras European Climate Risk Assessments.

ELEGIBILIDADE:
Aplicam-se as condições gerais Horizon Europe (admissibility, países elegíveis conforme Annex B do Work Programme, capacidade financeira e operacional). Tipo HORIZON-RIA exige consórcio com pelo menos três entidades legais independentes de três Estados-Membros ou países associados diferentes.

CRITERIOS DE SELECAO:
Critérios padrão Horizon Europe: Excellence, Impact, Quality and efficiency of the implementation. Detalhes no Work Programme da call HORIZON-CL5-2027-01. Observação satélite deve usar Copernicus e/ou Galileo/EGNOS.

DESPESAS ELEGIVEIS:
Conforme HORIZON-RIA: investigação, desenvolvimento metodológico, casos de estudo, dissemination, integração com Climate-ADAPT.

PROGRAMA / FUNDO:
Horizon Europe, Pillar 2: Global Challenges and European Industrial Competitiveness, Cluster 5 (Climate, Energy and Mobility), Destination 1 (Climate Sciences and Solutions).

NOTAS:
- Aviso 2027, abertura na call HORIZON-CL5-2027-01.
- Tipo RIA: investigação fundamental e aplicada com forte componente metodológica.
- Foco em maladaptação como risco emergente da Estratégia de Adaptação UE.
