INSTRUMENTO: HORIZON-CL5-2026-09-D4-04
TITULO: Validating policies and business models for affordable and sustainable housing (Built4People Partnership)
CALL IDENTIFIER: HORIZON-CL5-2026-09
PROGRAMA: Horizon Europe - Cluster 5 (Climate, Energy and Mobility)
DEADLINE: 10 de junho de 2026
TIPO DE ACAO: HORIZON-RIA (Research and Innovation Actions)
FINANCIAMENTO: Lump Sum Grant

ORCAMENTO
Total funding across multiple actions: 184.450.000 EUR
Grants esperadas: 21 projetos em varios tipos de acao
Montante por projeto: entre 5.000.000 e 93.000.000 EUR

DESCRICAO
Este topico aborda os principios de acessibilidade da estrategia Renovation Wave para renovacao habitacional até 2030-2050. Pretende melhorar a compreensao dos quadros politicos que impactam o setor de habitacao a arrendamento acessivel e a pobreza energetica. Os projetos devem investigar politicas existentes a varios niveis de governacao, validar metodologias de comparacao de acessibilidade entre diferentes tipos de propriedade e zonas climaticas, e conceber solucoes politicas melhoradas que equilibrem a acessibilidade com os objetivos de descarbonizacao da habitacao.

OBJETIVOS ESPERADOS
- Compreensao aprofundada dos fatores que influenciam as taxas de renovacao em propriedades de arrendamento acessivel
- Maior envolvimento dos decisores politicos na revisao de regulamentos, instrumentos e abordagens para impulsionar a renovacao de propriedades de arrendamento acessivel

AMBITO
As propostas devem abordar tres areas principais:
1. Analisar a eficacia das politicas atuais e instrumentos de apoio em varios niveis de governacao
2. Desenvolver e testar metodologias de comparacao de acessibilidade de propriedades de arrendamento entre demografias e contextos geograficos
3. Conceber e validar novas solucoes que mantenham a acessibilidade enquanto atingem a descarbonizacao, quantificando os impactos de custo para varias escalas de edificio e estruturas de propriedade

ELEGIBILIDADE
- Paises elegiveis: ver Anexo B dos Anexos Gerais do Programa de Trabalho
- Avaliacao de capacidade financeira e operacional por Anexo C
- Utilizadores de dados satelitais devem usar Copernicus e/ou Galileo/EGNOS
- TRL 4-5 esperado no final do projeto
- Pesquisa de parceiros disponivel para este topico

CONDICOES
- Financiamento como contribuicao em montante fixo (lump sum)
- Aplicam-se criterios de admissibilidade dos Anexos A e E
- Criterios de avaliacao per Anexo D (excelencia, implementacao, impacto)
