# HORIZON-CL5-2024-D3-01-09

## Title
Africa-EU CO-FUND action

## Call Identifier
HORIZON-CL5-2024-D3-01

## Framework Programme
Horizon Europe - Cluster 5 (Climate, Energy and Mobility)

## Status
Closed (16 de janeiro de 2024). Cascata co-fund pode ter aberturas activas em 2026.

## Description Completa

### Resultados Esperados

A acao deve contribuir para todos os seguintes resultados esperados:
- Fortalecimento dos esforcos conjuntos de parceria colaborativa entre UE-UA em Mudancas Climaticas e Energia Sustentavel, com enfase na melhoria da visibilidade das acoes de diplomacia cientifica da UE em Africa.
- Aceleracao do cumprimento das metas do continente africano do Acordo de Paris.
- Estabelecimento de tecnologias para um sistema energetico sustentavel que atenda as necessidades de diferentes partes da sociedade, em diferentes localizacoes geograficas (urbana e rural) e diferentes setores economicos.

### Escopo
Seguindo os compromissos da UE no Acordo de Paris, Agenda 2030 sobre Desenvolvimento Sustentavel e Acordo pos-Cotonou, o objetivo renovado de evoluir as formas atuais de cooperacao para uma parceria de igualdade entre Africa e Europa, a cooperacao atual de investigacao e inovacao entre Europa e Africa no campo da energia renovavel precisa ser ainda mais fortalecida e desenvolvida.

A acao deve contribuir para a implementacao dos roteiros de acao de investigacao e inovacao estrategicos e conjuntos implementados sob o Pilar 1 do projeto LEAP-RE (www.leap-re.eu). A gama de atividades apoiadas esperadas devem abordar o amplo leque de elementos e tecnologias identificados em LEAP-RE, em particular seus seis roteiros plurianuais e devem incluir um conjunto bem equilibrado de projetos de investigacao, projetos de demonstracao e projetos de transferencia tecnologica. A inclusividade de um amplo leque de Estados-Membros/Paises Associados e parceiros africanos sera considerada um ativo.

A proposta deve prever atividades de agrupamento com outros projetos relevantes financiados pela UE em curso para cooperacao entre projetos, consultas e atividades conjuntas sobre questoes transversais. A sinergia tambem deve ser considerada com os projetos a serem financiados ate finais de 2022 atraves do topico Joint Undertaking Clean Hydrogen HORIZON-JTI-CLEANH2-2022-05-05 "Research & Innovation co-operation with Africa on hydrogen". Para este efeito, as propostas devem prever um pacote de trabalho e/ou tarefa dedicada as atividades de agrupamento e earmark dos recursos apropriados em conformidade.

Espera-se que a acao organize chamadas conjuntas numa base anual e considere tempo amplo para a implementacao e encerramento dos projetos co-financiados.

A proposta deve tambem fornecer suporte a operacao da acao colaborativa de Mudancas Climaticas e Energia Sustentavel do Dialogo Politico de Alto Nivel AU-EU sobre Ciencia, Tecnologia e Inovacao.

## Budget
246.000.000 EUR (orcamento total disponivel)

## Deadline Date
16 de janeiro de 2024

## Conditions

### Condicoes Gerais
Admissibilidade conforme descrito no Anexo A e Anexo E do Programa de Trabalho de Horizon Europe; limites de pagina e layout da proposta descritos na Parte B do Formulario de Candidatura.

### Paises Elegiveis
Conforme descrito no Anexo B do Programa de Trabalho.

### Criterio de Elegibilidade Adicional
At least 40% of the partners must be from Africa Union member states.

Se os projetos utilizarem observacao terrestre por satelite, posicionamento, navegacao e/ou dados e servicos relacionados com cronometragem, os beneficiarios devem utilizar Copernicus e/ou Galileo/EGNOS.

### Capacidade Financeira e Operacional
Conforme descrito no Anexo C.

### Criterios de Atribuicao, Classificacao e Limiares (selecao)
Conforme descrito no Anexo D.

### Processos de Submissao e Avaliacao
Conforme descrito no Anexo F e no Manual Online.

### Taxa de Financiamento
50% dos custos elegiveis.

### Disposicao Especial
Os beneficiarios podem fornecer apoio financeiro a terceiros sob a forma de subvencoes (Financial Support to Third Parties - FSTP). O apoio financeiro fornecido pelos participantes a terceiros e uma das atividades primarias desta acao. Portanto, o limiar de 60.000 EUR fornecido no Artigo 204 (a) do Regulamento Financeiro nao se aplica.

## Despesas elegiveis (criterios de elegibilidade)

- Atividades de investigacao em energia renovavel (solar, eolica, geotermica, oceanica, bioenergia)
- Projetos de demonstracao tecnologica
- Projetos de transferencia tecnologica
- Atividades de agrupamento com projetos UE relevantes
- Custos de coordenacao consorcio (minimo 40% parceiros AU)
- Apoio financeiro a terceiros (FSTP) em chamadas anuais conjuntas
- Atividades de comunicacao, disseminacao, exploracao
- Suporte a operacao da acao colaborativa CCSE do AU-EU HLPD STI

## Keywords
Policy development; Renewable energy sources

## Tags
AU-EU HLPD, CCSE, bioenergy, climate change and sustainable energy, geothermal energy, innovation, ocean energy, oes, renewable energy, solar energy, wind

## Actions
- Type: HORIZON-COFUND HORIZON Programme Cofund Actions
- Type of MGA: HORIZON Action Grant Budget-Based
- Planned Opening Date: 12 de setembro de 2023
- Deadline: 16 de janeiro de 2024
- Status: Closed

## Resultados de Avaliacao
- Submetidas: 2
- Inadmissiveis: 0
- Inelegiveis: 1
- Acima do limiar: 1
- Total Requested: 10 milhoes EUR
- Retidas para financiamento: 1
- Threshold: 10.5

## Cascata activa
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlagen LEAP-RE 2026 e exemplo de sub-call (call cascata) financiado a partir desta acao HORIZON-CL5-2024-D3-01-09 atraves do mecanismo FSTP.
