INSTRUMENTO: HORIZON-CL5-2027-01-D1-11 - Africa-EU CO-FUND action on climate
ID: horizon-cl5-2027-01-d1-11
FONTE: EU Funding & Tenders Portal (Horizon Europe Cluster 5 - Climate, Energy and Mobility)
REGIME: aviso
DATA_DOWNLOAD: 2026-05-10

NOME OFICIAL: Africa-EU CO-FUND action on climate
CODIGO: HORIZON-CL5-2027-01-D1-11
CALL: HORIZON-CL5-2027-01
CALL TITLE: CLIMATE
PROGRAMA: Horizon Europe (HORIZON.2.5.1 - Climate Science and Solutions)
TIPO ACAO: HORIZON-COFUND (European Co-funded Action)
DOTACAO: 15.000.000 EUR (envelope para este tópico, dentro de um total de 123M EUR para a call HORIZON-CL5-2027-01)
DEADLINE: 5 de novembro de 2027
ABERTURA: aviso de 2027 (call HORIZON-CL5-2027-01)

EXPECTED OUTCOME:
Os resultados do projeto devem contribuir para todos os seguintes outcomes:
- Estabelecer uma colaboração de longo prazo em investigação sobre alterações climáticas entre a UE e a União Africana, através do desenvolvimento e implementação do pilar de Ação Climática da Parceria EU-AU em Investigação e Inovação sobre Alterações Climáticas e Energia Sustentável (CCSE), em co-design entre parceiros africanos e europeus.
- Reduzir a fragmentação alinhando os esforços de I&I da UE, nacionais e multilaterais, com maior alavancagem e impacto do financiamento.
- Comunidades científicas, políticas e práticas africanas dispõem de conhecimento e ferramentas para melhor compreender, resistir e adaptar-se aos efeitos acelerados das alterações climáticas, fomentando a implementação científica do Acordo de Paris, do Quadro de Sendai para a Redução do Risco de Catástrofes, da Declaração de Nairobi sobre Alterações Climáticas, das dimensões internacionais da Estratégia da União para a Adaptação e Preparação, da Global Gateway e da Iniciativa Team Europe sobre Adaptação e Resiliência em África.
- A ciência africana é melhor representada e os cientistas africanos têm maior peso em fora internacionais como o IPCC e a UNFCCC.

SCOPE / DESCRICAO:
As Orientações Políticas da Comissão Europeia 2024-2029 apelam a um novo impulso na parceria UE-África para enfrentar conjuntamente as preocupações de África, incluindo os impactos crescentes das alterações climáticas. Isto exige reforçar a cooperação em investigação e inovação entre a Europa e a África neste domínio crucial para garantir a prosperidade e resiliência de África, alinhando-se com os interesses europeus. Com encargos desproporcionados decorrentes dos riscos climáticos, alta vulnerabilidade e baixa capacidade adaptativa, África enfrenta desafios únicos que exigem soluções tailored e específicas ao contexto.

A ação deve estabelecer atividades colaborativas conjuntas entre a UE e a UA, os respetivos Estados-Membros e outros países afins, implementando o Pilar de Ação Climática da Parceria CCSE. Para enquadrar as suas atividades, a ação deve usar o CCSE Roadmap e as prioridades identificadas pela Coordination and Support Action financiada pela call "HORIZON-CL5-2025-03-D1-07: Implementing the climate action pillar of the EU-African Union Partnership on Climate Change and Sustainable Energy". Deve também considerar os mais recentes desenvolvimentos científicos e políticos para ajustar o curso das suas atividades.

A ação deve abordar uma variedade equilibrada de questões climáticas no âmbito do pilar Climático da CCSE Partnership, com particular ênfase na redução do risco climático e na resiliência. Deve avançar na disponibilização de dados relacionados com o clima, partilha de dados e plataformas de informação relacionadas, melhorar serviços climáticos e promover uma abordagem integrada ao conhecimento. Isto deve incluir sensibilização, em particular para os setores e populações mais vulneráveis, alavancando as oportunidades oferecidas pela revolução digital para melhorar a acessibilidade e o impacto. Co-design, co-desenvolvimento e demonstração com utilizadores finais devem fazer parte integrante das atividades para aumentar a adoção dos resultados.

A ação deve organizar joint calls e permitir tempo suficiente para a implementação dos projetos co-financiados. A duração estimada da ação para alcançar o estabelecimento da colaboração sustentável de longo prazo é de 5-6 anos.

Como requisito horizontal, a ação deve promover colaborações entre governo, investigação e academia, setor privado e sociedade civil, incluindo para a valorização de resultados das atividades financiadas e outras atividades relevantes. Deve também priorizar capacity building entre cientistas africanos, profissionais e outros stakeholders, incluindo desenvolvimento de competências e intercâmbio de investigadores.

As propostas devem considerar especificamente elementos do esquema FSTP (Financial Support to Third Parties) para garantir equilíbrio geográfico e inclusividade de uma ampla gama de Estados-Membros da UE, países associados Horizonte Europa e, especialmente, a maior representação possível de diferentes Estados-Membros da União Africana.

Para além de implementar calls transnacionais, a ação deve também desenhar e levar a cabo um programa ambicioso de atividades de coordenação e clustering para procurar sinergias, alinhar esforços, trocar resultados e organizar atividades conjuntas com outras iniciativas relevantes Horizon Europe, da UE, nacionais e multilaterais. Deve fornecer apoio à operação da CCSE Partnership e promover as suas atividades no palco internacional para aumentar a visibilidade das ações de diplomacia científica da UE em África para um desenvolvimento resiliente ao clima.

Recomenda-se que a ação aproveite a experiência e as lições aprendidas com a implementação do pilar energético da CCSE Partnership.

ELEGIBILIDADE:
Aplicam-se as condições gerais Horizon Europe (admissibility, países elegíveis conforme Annex B do Work Programme, capacidade financeira e operacional). Tipo HORIZON-COFUND requer consórcio de financiadores nacionais / regionais e organizações de I&I de países da UE, países associados ao Horizon Europe e países da União Africana.

CRITERIOS DE SELECAO:
Critérios de avaliação Horizon Europe (Excellence, Impact, Quality and efficiency of the implementation). Detalhe completo no Work Programme da call HORIZON-CL5-2027-01.

DESPESAS ELEGIVEIS:
Conforme HORIZON-COFUND Action: financiamento conjunto de calls transnacionais, custos de coordenação, capacity building, FSTP, dissemination, IPR.

PROGRAMA / FUNDO:
Horizon Europe, Pillar 2: Global Challenges and European Industrial Competitiveness, Cluster 5 (Climate, Energy and Mobility), Destination 1 (Climate Sciences and Solutions).

NOTAS:
- Aviso 2027, abertura na call HORIZON-CL5-2027-01.
- Tipo COFUND: cofinanciamento UE de programas conjuntos com Estados-Membros e União Africana.
- Duração estimada: 5-6 anos.
- Particular ênfase em FSTP para garantir representação ampla de países da UA.
