Aviso para apresentaГ§ГЈo de candidaturas
CГіdigo do aviso NORTE2030-2026-4
Data de publicaГ§ГЈo 31/03/2026
Natureza do aviso Convite
ГӮmbito de atuaГ§ГЈo: OperaГ§Гөes
Aprovado pela DeliberaГ§ГЈo CIC n.Вә 1/2026/PL, de 06 de janeiro de 2026
DesignaГ§ГЈo do aviso
AssistГӘncia TГ©cnica NORTE2030 2024/2026 - OI Sistema de Incentivos
Apoio para
Assegurar o exercГӯcio eficaz e eficiente das competГӘncias de gestГЈo delegadas pela Autoridade de GestГЈo do Programa Regional do Norte 2021-2027 [NORTE2030], nos Organismos IntermГ©dios (OI), nomeadamente o вҖңTP Turismo de Portugal, I. P.вҖқ e o вҖңIAPMEI - AgГӘncia para a Competitividade e InovaГ§ГЈo, I. P.вҖқ, nos termos da DeliberaГ§ГЈo da CIC n.Вә 02/2023/PRM de 9 de marГ§o de 2023.
AГ§Гөes abrangidas por este aviso
SГЈo elegГӯveis no Гўmbito do presente Aviso as aГ§Гөes destinadas ao cumprimento das funГ§Гөes e das tarefas que sГЈo obrigaГ§ГЈo dos Organismos IntermГ©dios e as que lhe sejam atribuГӯdas pela Autoridade de GestГЈo do NORTE2030, por delegaГ§ГЈo de competГӘncias prevista no nВә 1 do artigo 19Вә do Decreto-Lei n.Вә 05/2023, de 25 de janeiro, em conformidade com o n.Вә 3 do artigo 71Вә do Regulamento (UE) nВә 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho e conforme previsto nos anexos II da DeliberaГ§ГЈo CIC n.Вә 02/2023/PRM de 9 de marГ§o e da DeliberaГ§ГЈo n.Вә 05/2024/PRM de 6 de marГ§o, ao abrigo das quais foram aprovadas as delegaГ§Гөes de competГӘncias para as tipologias relacionadas com "Sistema de Incentivos Г  Competitividade EmpresarialвҖқ e вҖңInovaГ§ГЈo Produtiva para projetos do sector do Turismo", nomeadamente: Sistema de Incentivos Г  InvestigaГ§ГЈo e Desenvolvimento (I&D Empresarial), Empreendedorismo qualificado associado ao conhecimento.
Entidades que se podem candidatar
Os beneficiГЎrios do apoio previsto no presente convite para apresentaГ§ГЈo de candidaturas sГЈo o TP - Turismo de Portugal, I. P. e o IAPMEI - AgГӘncia para a Competitividade e InovaГ§ГЈo, I. P. enquanto Organismos IntermГ©dios do NORTE2030, nos termos da DeliberaГ§ГЈo da CIC n.Вә 02/2023/PRM de 9 de marГ§o de 2023.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

1/28

ГҒrea geogrГЎfica abrangida

O presente convite para apresentaГ§ГЈo de candidaturas tem aplicaГ§ГЈo no territГіrio da Nomenclatura da Unidade Territorial para Fins EstatГӯsticos (NUTS) II Norte.

PerГӯodo de candidaturas

31 de marГ§o de 2026 a 29 de maio de 2026.
DotaГ§ГЈo fundo indicativa disponГӯvel neste aviso
1.000.000,00 вӮ¬

Fundo e Taxa mГЎxima de cofinanciamento

FSE+

85%

Programa financiador
Programa Regional do Norte 2021-2027 [NORTE2030]
Entidade gestora do apoio/Organismo IntermГ©dio
Autoridade de GestГЈo do Programa Regional do Norte 2021-2027 [NORTE2030]
Contactos para mais informaГ§Гөes
Programa Regional do Norte 2021-2027 [NORTE2030] Telefone: 226 086 300 Correio eletrГіnico: norte2030@ccdr-n.pt

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

2/28

Finalidades e objetivos
Criar as condiГ§Гөes para garantir o suporte necessГЎrio para o exercГӯcio das competГӘncias de gestГЈo delegadas pela Autoridade de GestГЈo do Programa Regional do Norte 2021-2027 (NORTE2030) nos Organismos IntermГ©dios (OI), no Гўmbito da deliberaГ§ГЈo da CIC e dos acordos estabelecidos nos termos do artigo 19Вә, nВә 2, do Decreto-Lei nВә 5/2023, de 25 de janeiro, tendo como objetivo Гәltimo o cumprimento das obrigaГ§Гөes cometidas e previstas no texto do Programa Regional do Norte.
Conforme previsto no artigo 36Вә do Regulamento (UE) 2021/1060 de 24 de junho, que estabelece disposiГ§Гөes comuns relativas ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, ao Fundo Social Europeu Mais, ao Fundo de CoesГЈo, ao Fundo para uma TransiГ§ГЈo Justa e ao Fundo Europeu dos Assuntos MarГӯtimos, das Pescas e da Aquicultura e regras financeiras aplicГЎveis a esses fundos e ao Fundo para o Asilo, a MigraГ§ГЈo e a IntegraГ§ГЈo, ao Fundo para a SeguranГ§a Interna e ao Instrumento de Apoio Financeiro Г  GestГЈo das Fronteiras e Г  PolГӯtica de Vistos, no que diz respeito Г s despesas relativas Г  sua atividade enquanto Organismo IntermГ©dio, no presente Aviso sГЈo elegГӯveis as aГ§Гөes que tenham iniciado na data 01/01/2024 e que consistem na preparaГ§ГЈo, gestГЈo, acompanhamento da execuГ§ГЈo, controlo, avaliaГ§ГЈo, informaГ§ГЈo, divulgaГ§ГЈo e publicitaГ§ГЈo realizadas no Гўmbito das tipologias de operaГ§ГЈo delegadas pela AG do NORTE2030 nos OI TP e IAPMEI, no Гўmbito dos sistemas de incentivos Г s empresas.
DotaГ§ГЈo

Programa

NORTE2030

Prioridade do Programa Objetivos especГӯficos Tipologia de aГ§ГЈo Tipologia de intervenГ§ГЈo Tipologia de operaГ§ГЈo
Fundo
FSE+ DotaГ§ГЈo Global

7A. AssistГӘncia tГ©cnica

TAS07.1 - AssistГӘncia TГ©cnica TASO7.1-01-AssistГӘncia TГ©cnica (FSE+)

TASO7.1-01-01 -Funcionamento dos sistemas e das estruturas de coordenaГ§ГЈo, gestГЈo, monitorizaГ§ГЈo e avaliaГ§ГЈo (FSE+)

7001-Funcionamento dos sistemas e estruturas de coordenaГ§ГЈo, gestГЈo e monitorizaГ§ГЈo (FSE+)

DotaГ§ГЈo Fundo
1.000.000вӮ¬ 1.000.000вӮ¬

Taxa MГЎxima
85%

DotaГ§ГЈo Nacional

Fonte de Financiamento Nacional disponГӯvel

A dotaГ§ГЈo (FSE+) a conceder por Organismo IntermГ©dio Г© a seguinte: TP - Turismo de Portugal, I. P. ......................................................................................... 125 000 вӮ¬ IAPMEI - AgГӘncia para a Competitividade e InovaГ§ГЈo, I. P. ............................................. 875 000 вӮ¬

Enquadramento em instrumentos territoriais
NГЈo aplicГЎvel
LegislaГ§ГЈo nacional

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

3/28

Tem polГӯtica pГәblica regulada ou contribui para uma Agenda ou EstratГ©gia Nacional?
вҳ’ NГЈo

вҳҗ

Sim. Qual? Introduza os conteГәdos que queira repetir, incluindo outros controlos de conteГәdo. Pode

tambГ©m inserir este controlo Г  volta de linhas de tabela para repetir partes de uma tabela.

Tem regulamento especГӯfico?
вҳ’ NГЈo

вҳҗ

Sim. Qual? Introduza os conteГәdos que queira repetir, incluindo outros controlos de conteГәdo. Pode

tambГ©m inserir este controlo Г  volta de linhas de tabela para repetir partes de uma tabela.

AГ§Гөes elegГӯveis SГЈo elegГӯveis no Гўmbito do presente Aviso as aГ§Гөes previstas no acordo, destinadas ao cumprimento das funГ§Гөes e das tarefas que sГЈo obrigaГ§ГЈo do OI, e as que lhe sejam atribuГӯdas pela AG, conforme o disposto no nВә 2 do artigo 19Вә do Decreto-Lei nВә 5/2023, de 25 de janeiro, nomeadamente:
a) Aplicar a metodologia e os critГ©rios de seleГ§ГЈo das operaГ§Гөes aprovados pelo comitГ© de acompanhamento do programa;
b) Apreciar a elegibilidade e o mГ©rito das candidaturas a financiamento pelo programa;
c) Verificar se as operaГ§Гөes a selecionar correspondem ao Гўmbito do fundo ou dos fundos em causa;
d) Verificar se as operaГ§Гөes a selecionar contribuem para os objetivos do Programa;
e) Verificar se as operaГ§Гөes a selecionar tГӘm enquadramento nas elegibilidades especГӯficas do programa, adequaГ§ГЈo tГ©cnica para prossecuГ§ГЈo dos objetivos e finalidades especГӯficas visadas, demonstraГ§ГЈo objetiva da sua viabilidade e sustentabilidade econГіmica e financeira;
f) Verificar a capacidade administrativa, financeira e operacional dos beneficiГЎrios antes de a operaГ§ГЈo ser aprovada, quando aplicГЎvel;
g) Verificar a realizaГ§ГЈo efetiva dos produtos e serviГ§os cofinanciados;
h) Verificar a obtenГ§ГЈo dos resultados definidos aquando da aprovaГ§ГЈo e o pagamento da despesa declarada pelos beneficiГЎrios;
i) Verificar a conformidade da despesa declarada pelos beneficiГЎrios com a legislaГ§ГЈo aplicГЎvel, com o programa e com as condiГ§Гөes de apoio da operaГ§ГЈo, atravГ©s da realizaГ§ГЈo de verificaГ§Гөes de gestГЈo, administrativas e no local baseadas, nomeadamente, no risco;
j) Garantir verificaГ§Гөes de gestГЈo baseadas nos riscos e proporcionais aos riscos identificados ex ante, em linha com o modelo de risco estabelecido para o Programa;

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

4/28

Entidades beneficiГЎrias (incluindo destinatГЎrios, quando relevante)
Os beneficiГЎrios do apoio previsto no presente convite para apresentaГ§ГЈo de candidaturas sГЈo o TP - Turismo de Portugal, I. P. e o IAPMEI - AgГӘncia para a Competitividade e InovaГ§ГЈo, I. P. enquanto Organismos IntermГ©dios do Programa Regional do Norte, nos termos da DeliberaГ§ГЈo da CIC n.Вә 02/2023/PRM de 9 de marГ§o de 2023.

CondiГ§Гөes especГӯficas ou normas tГ©cnicas a observar pelos beneficiГЎrios ou operaГ§Гөes 1 - Ao nГӯvel das operaГ§Гөes:

a. Visar a prossecuГ§ГЈo do objetivo especГӯfico e dos resultados que se pretendem alcanГ§ar com o apoio da UniГЈo, previstos no NORTE2030 na Prioridade de AssistГӘncia TГ©cnica;

b. Justificar a necessidade e a oportunidade da realizaГ§ГЈo da operaГ§ГЈo;

c. Apresentar uma caracterizaГ§ГЈo tГ©cnica e uma fundamentaГ§ГЈo dos custos de investimento e do calendГЎrio de realizaГ§ГЈo fГӯsica e financeira das intervenГ§Гөes previstas na operaГ§ГЈo;

d. Incluir indicadores de realizaГ§ГЈo que permitam avaliar o contributo da operaГ§ГЈo para os respetivos objetivos, bem como monitorizar o grau de execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo e o cumprimento dos resultados previstos;

e. Apresentar um plano de comunicaГ§ГЈo a desenvolver no decurso da implementaГ§ГЈo da operaГ§ГЈo e na sua conclusГЈo, que permita a informaГ§ГЈo e divulgaГ§ГЈo dos indicadores de resultado da operaГ§ГЈo junto dos potenciais beneficiГЎrios ou utilizadores e do pГәblico em geral.

2 - Ao nГӯvel dos beneficiГЎrios:

a. Cumprimentos dos critГ©rios de elegibilidade, obrigaГ§Гөes e impedimentos dos beneficiГЎrios constantes do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023, de 22 marГ§o.

b. Proceder ao registo no ServiГ§o PГәblico de NotificaГ§Гөes EletrГіnicas (SPNE), assegurando, quando necessГЎrio, a devida atualizaГ§ГЈo.

Modalidade de apresentaГ§ГЈo de candidaturas Individual

NГәmero mГЎximo de candidaturas
1

DuraГ§ГЈo das operaГ§Гөes
36 meses

CondiГ§Гөes de atribuiГ§ГЈo de financiamento da operaГ§ГЈo
Em conformidade com o artigo 63Вә do Regulamento (UE) nВә 2021/1060 e o disposto no Decreto-Lei n.Вә 20- A/2023, de 22 de marГ§o, sГЈo elegГӯveis a cofinanciamento as despesas incorridas pelo beneficiГЎrio e pagas a partir de 1 de janeiro de 2024 e 31 de dezembro de 2026, inerentes aos objetivos definidos, que concorram para o regular exercГӯcio das competГӘncias dos Organismos IntermГ©dios do Programa Regional.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

5/28

A candidatura a apresentar no Гўmbito do presente Aviso deverГЎ respeitar um orГ§amento plurianual, correspondente a trГӘs exercГӯcios orГ§amentais (2024 a 2026), salvaguardando o prazo necessГЎrio para a quitaГ§ГЈo das despesas realizadas durante a execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo, com prazos legais de pagamento definidos que ultrapassem o perГӯodo de execuГ§ГЈo.
Os apoios a conceder revestem a forma de subvenГ§ГЈo nГЈo reembolsГЎvel, aplicando-se uma modalidade de taxa fixa atГ© 40% dos custos elegГӯveis diretos com pessoal para cobrir os restantes custos elegГӯveis de uma operaГ§ГЈo nos termos da AlГӯnea d) do n.Вә 1 do Artigo 53.Вә e Artigo 56 (1) do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho de 2021.
O apoio a conceder no Гўmbito deste convite Г© calculado atravГ©s da aplicaГ§ГЈo Г s despesas consideradas elegГӯveis de uma taxa mГЎxima de 85%.
Obter uma classificaГ§ГЈo final igual ou superior a 3,00 pontos, apurada de acordo com os critГ©rios de seleГ§ГЈo e a metodologia definida no aviso, e desde que tenha cabimento dentro da dotaГ§ГЈo FSE+.
A dotaГ§ГЈo (FSE+) que se prevГӘ conceder por Organismo IntermГ©dio Г© a seguinte: (i) TP - Turismo de Portugal, I. P. ......................................................................................................... 125 000 вӮ¬ (ii) IAPMEI - AgГӘncia para a Competitividade e InovaГ§ГЈo, I. P. ......................................................... 875 000 вӮ¬

AuxГӯlios de Estado
вҳҗ AplicГЎvel?

Enquadrar:

вҳҗ Regulamento Geral de IsenГ§ГЈo de Categoria вҳҗ AuxГӯlios de minimis вҳҗ NotificaГ§ГЈo Г  ComissГЈo Europeia вҳҗ ServiГ§o de Interesse EconГіmico Geral

вҳ’ NГЈo AplicГЎvel? Fundamentar:
NГЈo aplicГЎvel, uma vez que as aГ§Гөes visam a realizaГ§ГЈo de investimento pГәblico conducente Г  melhoria da eficГЎcia e eficiГӘncia da gestГЈo e coordenaГ§ГЈo dos Organismos IntermГ©dios do NORTE2030, traduzindo-se na oferta de bens pГәblicos, isto Г©, bens e serviГ§os caracterizados pela nГЈo rivalidade e nГЈo exclusГЈo do seu consumo, nГЈo se traduzindo em qualquer remuneraГ§ГЈo ou retorno do investimento para o beneficiГЎrio da subvenГ§ГЈo.

Formas de apoios
вҳ’ SubvenГ§ГЈo вҳҗ Custos reais
вҳҗ Custos UnitГЎrios

вҳҗ Em programa

Data da decisГЈo

00-00-0000

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

6/28

вҳҗ Montantes Fixos

вҳҗ Nacional
вҳҗ Em programa вҳҗ Nacional

вҳ’ Taxa Fixa

40 % da taxa

вҳҗ Financiamento nГЈo associado a custos вҳҗ Instrumento financeiro

DeliberaГ§ГЈo CIC nВә XXXXXX

Data da decisГЈo 00-00-0000 DeliberaГ§ГЈo CIC nВә XXXXXX

Artigo

56.Вә do Regulamento (UE) 2021/1060

Data da decisГЈo 00-00-0000

Custos elegГӯveis
Consideram-se elegГӯveis as despesas das Entidades BeneficiГЎrias, relativas Г  sua atividade enquanto Organismo IntermГ©dio da Autoridade de GestГЈo do NORTE2030, que cumpram, cumulativamente, os seguintes requisitos:
вҖў Sejam suscetГӯveis de financiamento nos termos da legislaГ§ГЈo comunitГЎria e nacional relativa ao FSE+, atenta a sua natureza e limites mГЎximos;
вҖў Sejam efetivamente incorridas e pagas pelos beneficiГЎrios para a execuГ§ГЈo das aГ§Гөes que integram a candidatura aprovada pela autoridade de gestГЈo e para os quais haja relevГўncia contabilГӯstica e evidГӘncia fГЎctica dos respetivos bens e serviГ§os, das despesas apoiadas em custos reais;
вҖў Cumpram com os princГӯpios da racionalidade econГіmica, eficiГӘncia e eficГЎcia e da relaГ§ГЈo custo/benefГӯcio;
вҖў Sejam incorridas e pagas dentro do perГӯodo de elegibilidade.
Ao presente Aviso aplica-se o constante no вҖңDocumento MetodolГіgico de OpГ§ГЈo de Custos Simplificados (OCS)вҖқ, em anexo, no qual se estabelece que o financiamento serГЎ feito na modalidade de taxa fixa de 40 % dos custos elegГӯveis diretos com pessoal para cobrir os restantes custos elegГӯveis de cada operaГ§ГЈo.
Encargos com pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo:
Os custos diretos com pessoal elegГӯvel sГЈo custos mensurГЎveis, de forma objetiva, declarados atravГ©s de custos efetivamente incorridos na metodologia de custos reais, decorrentes de um acordo entre a entidade patronal e o trabalhador (contrato de trabalho ou nomeaГ§ГЈo) ou de contratos de aquisiГ§ГЈo de serviГ§os prestados por pessoal externo, que estГЈo diretamente relacionados com a operaГ§ГЈo apoiada no Гўmbito da AssistГӘncia TГ©cnica do NORTE2030, demonstrada atravГ©s da descriГ§ГЈo do conteГәdo funcional atribuГӯdo ao trabalhador, com um detalhe suficiente das tarefas nele abrangidas e a carga horГЎria despendida, de acordo com as competГӘncias atribuГӯdas ao Organismo IntermГ©dio pela Autoridade de GestГЈo. Os custos com o pessoal devem ser imputados apenas no valor correspondente ao tempo dedicado a funГ§Гөes diretamente relacionadas com a AssistГӘncia TГ©cnica, relativas Г  sua atividade enquanto Organismo IntermГ©dio da Autoridade de GestГЈo do NORTE2030.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

7/28

Neste Гўmbito serГЈo considerados enquanto вҖңcustos diretos de pessoal elegГӯveisвҖқ os encargos com o pessoal afeto Г s operaГ§Гөes com as seguintes funГ§Гөes, quer atravГ©s de um contrato de trabalho ou nomeaГ§ГЈo quer em regime de prestaГ§ГЈo de serviГ§os: Encargos com dirigentes e responsГЎveis pela coordenaГ§ГЈo das equipas; Encargos com tГ©cnicos responsГЎveis pela anГЎlise, avaliaГ§ГЈo e seleГ§ГЈo de candidaturas; Encargos com tГ©cnicos responsГЎveis pela validaГ§ГЈo de despesas apresentadas nas operaГ§Гөes; Encargos com tГ©cnicos responsГЎveis pelas verificaГ§Гөes no local. Consideram-se como custos diretos com pessoal, as remuneraГ§Гөes certas e permanentes, designadamente: - RemuneraГ§ГЈo-base e respetivos encargos sociais; - SubsГӯdios de fГ©rias e Natal; - Despesas de representaГ§ГЈo; - SubsГӯdio de refeiГ§ГЈo; - Trabalho extraordinГЎrio; - GratificaГ§Гөes; - Suplementos remuneratГіrios e prГ©mios; - Outras remuneraГ§Гөes de carГЎcter certo e permanente. NГЈo serГЈo considerados custos elegГӯveis com pessoal: - SubsГӯdio e abono de fixaГ§ГЈo, residГӘncia e alojamento; - GratificaГ§Гөes variГЎveis ou eventuais, prГ©mios de desempenho; - SubsГӯdio de prevenГ§ГЈo, trabalho noturno e de turno; - FormaГ§ГЈo; - As compensaГ§Гөes pela caducidade do contrato de trabalho ou indemnizaГ§Гөes por cessaГ§ГЈo do contrato de trabalho de pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo; - As quotas sindicais ou para ordens profissionais; - Outros abonos variГЎveis.
Restantes custos da operaГ§ГЈo Os restantes custos da operaГ§ГЈo resultam da aplicaГ§ГЈo da taxa fixa de 40% Г  base elegГӯvel de cГЎlculo, isto Г©, aos custos diretos elegГӯveis com pessoal. Os custos a apoiar ao abrigo da taxa fixa sГЈo os custos elegГӯveis relevantes para a implementaГ§ГЈo das aГ§Гөes. Em sede de pedido de pagamento, nГЈo sГЈo apresentados quaisquer documentos justificativos de despesa relativos aos restantes custos da operaГ§ГЈo. De notar que uma reduГ§ГЈo na base elegГӯvel do cГЎlculo conduz a uma reduГ§ГЈo do montante apurado para os restantes custos da operaГ§ГЈo. Para alГ©m dos custos previstos no n.Вә 5 do artigo n.Вә 20 do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023, de 22 de marГ§o, nГЈo sГЈo ainda apoiadas no Гўmbito do FSE+ as despesas decorrentes de:

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

8/28

вҖў Contratos celebrados com fornecedores de bens ou serviГ§os cujo pagamento seja condicionado Г  aprovaГ§ГЈo do projeto pela autoridade de gestГЈo;
вҖў AquisiГ§ГЈo de bens imГіveis e aquisiГ§ГЈo de viaturas.

Regras ou limites especГӯficos Г  elegibilidade de despesa (Quando aplicГЎvel)
NГЈo aplicГЎvel

Formas de pagamento

вҳ’ Adiantamentos % вҳ’ Reembolso вҳҗ Contra fatura

O beneficiГЎrio tem direito a receber um adiantamento inicial de 10% do valor total aprovado, na alГӯnea a) do n.Вә 2 do artigo 28.Вә do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023, de 22de marГ§o, processado quando se cumpram, cumulativamente, as seguintes condiГ§Гөes:
a) DevoluГ§ГЈo do termo de aceitaГ§ГЈo da decisГЈo de aprovaГ§ГЈo assinado pelo beneficiГЎrio;
b) VerificaГ§ГЈo da situaГ§ГЈo tributГЎria e contributiva regularizada perante, respetivamente, a administraГ§ГЈo fiscal e a seguranГ§a social;
c) ComunicaГ§ГЈo do inГӯcio da operaГ§ГЈo, acompanhada da respetiva evidГӘncia documental.
O restante financiamento Г© assegurado em funГ§ГЈo da apresentaГ§ГЈo e anГЎlise dos pedidos de reembolso e de saldo final.
Os pedidos de reembolso de despesas (efetuadas e pagas pelo beneficiГЎrio) sГЈo efetuados com uma periodicidade mГӯnima trimestral, devendo o beneficiГЎrio submeter eletronicamente, no balcГЈo dos fundos, os dados fГӯsicos e financeiros requeridos pelo sistema de informaГ§ГЈo.
Deve a autoridade de gestГЈo, no prazo de 30 dias Гәteis a contar da data da receГ§ГЈo do pedido, proceder Г  emissГЈo da correspondente ordem de pagamento ou comunicar os motivos da nГЈo aprovaГ§ГЈo da mesma, salvo quando entenda solicitar, por uma Гәnica vez, esclarecimentos sobre o pedido em anГЎlise, caso em que se suspende aquele prazo, nos termos do n.Вә 8 do artigo 28.Вә do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023, de 22 de marГ§o.
Os pedidos de pagamento sГЈo objeto de verificaГ§ГЈo administrativa e no local, de acordo com as disposiГ§Гөes previstas na legislaГ§ГЈo europeia e nacional, em funГ§ГЈo dos resultados da metodologia de avaliaГ§ГЈo de risco aprovada pelas autoridades de gestГЈo nos termos do regime previsto no artigo 43.Вә do Decreto-Lei n.Вә 5/2023, de 25 de janeiro, que estabelece o modelo de governaГ§ГЈo dos Fundos Europeus para o perГӯodo de programaГ§ГЈo 2021-2027.
O pedido de pagamento do saldo final da operaГ§ГЈo deve ser apresentado, atГ© ao limite de 45 dias a contar da data de conclusГЈo da operaГ§ГЈo, em conformidade com o n.Вә 12 e o n.Вә 13 do artigo 28.Вә do Decreto-Lei nВә 20A/2023, de 5 de setembro, podendo a autoridade de gestГЈo autorizar um prazo superior, a pedido do beneficiГЎrio, em casos devidamente fundamentados.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

9/28

A subvenГ§ГЈo final apenas Г© paga, em sede de anГЎlise do pedido de saldo final, se se concluir que as metas contratualizadas em candidatura para os indicadores de realizaГ§ГЈo foram cumpridas, de acordo com o ponto do aviso relativo aos indicadores.

Indicadores de realizaГ§ГЈo

Programa

Programa Regional Norte 2030

Tipologia de

Funcionamento dos sistemas e das estruturas de coordenaГ§ГЈo, gestГЈo, monitorizaГ§ГЈo e

intervenГ§ГЈo

avaliaГ§ГЈo

Tipologia de

Funcionamento dos sistemas e das estruturas de coordenaГ§ГЈo, gestГЈo, monitorizaГ§ГЈo e

operaГ§ГЈo

avaliaГ§ГЈo

CГіdigo do indicador

DesignaГ§ГЈo do indicador

Unidade

ATESO03

AГ§Гөes de InformaГ§ГЈo, divulgaГ§ГЈo e publicitaГ§ГЈo do Programa

NВә

DescriГ§ГЈo

NГәmero de aГ§Гөes de informaГ§ГЈo, divulgaГ§ГЈo e publicitaГ§ГЈo do Programa

MГ©todo de cГЎlculo

SomatГіrio nГәmero de aГ§Гөes de informaГ§ГЈo, divulgaГ§ГЈo e publicitaГ§ГЈo do programa realizadas concluГӯdas ao longo da vida da operaГ§ГЈo

CГіdigo do indicador

DesignaГ§ГЈo do indicador

Unidade

ATESO04

Trabalhadores com salГЎrios cofinanciados pela AT

ETI (Equivalente anual a Tempo Integral)

DescriГ§ГЈo

NГәmero de trabalhadores em equivalente tempo inteiro, afetos Г s operaГ§Гөes de assistГӘncia tГ©cnica.

MГ©todo de cГЎlculo SomatГіrio do nГәmero de trabalhadores com salГЎrios cofinanciados pela AT

Indicadores de Resultado
NГЈo aplicГЎvel
ConsequГӘncias do incumprimento dos indicadores O incumprimento das obrigaГ§Гөes do beneficiГЎrio, bem como a inexistГӘncia ou a perda de qualquer dos requisitos de concessГЈo do financiamento, podem determinar a reduГ§ГЈo ou revogaГ§ГЈo da operaГ§ГЈo do mesmo nos termos do Artigo 33.Вә do Decreto-Lei nВә 20-A/2023.

Mecanismos de bonificaГ§ГЈo (Quando aplicГЎvel)
NГЈo aplicГЎvel.
CritГ©rios de seleГ§ГЈo das operaГ§Гөes aprovados em: 24/03/2023

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

10/28

ObrigaГ§Гөes dos beneficiГЎrios em matГ©ria de notoriedade, transparГӘncia e comunicaГ§ГЈo
1. Os beneficiГЎrios estГЈo obrigados a cumprir as regras de comunicaГ§ГЈo constantes nas disposiГ§Гөes regulamentares comunitГЎrias e nacionais aplicГЎveis, bem como as normas e especificaГ§Гөes tГ©cnicas instituГӯdas pela Autoridade de GestГЈo.
2. Neste contexto, sem prejuГӯzo das normas e especificaГ§Гөes que venham a ser definidos pela Autoridade de GestГЈo, os beneficiГЎrios deverГЈo assegurar a inclusГЈo das insГӯgnias do Programa Regional Norte 2030, do Portugal 2030 e da UniГЈo Europeia no respetivo sГӯtio da Internet, nos materiais de divulgaГ§ГЈo e comunicaГ§ГЈo, nomeadamente nos anГәncios publicados ou editados por qualquer meio de comunicaГ§ГЈo, nos diplomas ou certificados, nos documentos relativos a seminГЎrios, aГ§Гөes de formaГ§ГЈo ou a outros eventos, com as seguintes especificidades:
a) nos sГӯtios na Internet dos beneficiГЎrios, deve ser garantida a visibilidade permanente dos elementos financiadores associados Г s operaГ§Гөes cofinanciadas, e assegurada a disponibilizaГ§ГЈo da descriГ§ГЈo da operaГ§ГЈo apoiada, com elementos audiovisuais de apoio (ficha de projeto);
b) deve ser dado conhecimento do apoio com a aposiГ§ГЈo dos emblemas financiadores em local de grande circulaГ§ГЈo, e com visibilidade e legibilidade adequadas (ex.: cartaz);
c) para operaГ§Гөes cujo custo elegГӯvel financiado seja superior a (euro) 500 000 Г© obrigatГіria a realizaГ§ГЈo de um vГӯdeo, com uma duraГ§ГЈo nГЈo inferior a um minuto, para apresentaГ§ГЈo da operaГ§ГЈo, respetivos objetivos e resultados, com cedГӘncia de direitos de autor Г s entidades financiadoras.
3. O incumprimento das obrigaГ§Гөes de comunicaГ§ГЈo pode dar origem Г  reduГ§ГЈo do apoio, sendo a reduГ§ГЈo determinada em funГ§ГЈo da gravidade do incumprimento, atГ© 3% do Fundo Europeu aprovado para a operaГ§ГЈo.
Outras entidades que intervГӘm no processo
Autoridade de GestГЈo na qualidade de gestor do apoio

Processo de admissГЈo e seleГ§ГЈo das candidaturas
ApresentaГ§ГЈo
Como se apresentam A apresentaГ§ГЈo das candidaturas Г© efetuada atravГ©s da submissГЈo de formulГЎrio eletrГіnico no BalcГЈo dos Fundos (https://balcaofundosue.pt/), doravante designado por BalcГЈo2030 devendo ser instruГӯdas de acordo com o previsto no artigo 6.Вә do Decreto-Lei n.Вә 20 A/2023, de 22 de marГ§o.
A candidatura deve contemplar os documentos adicionais, constantes no Anexo A-1 вҖңDocumentos necessГЎrios para apresentar uma candidaturaвҖқ, a anexar ao formulГЎrio de candidatura.
Previamente Г  apresentaГ§ГЈo das candidaturas, os beneficiГЎrios devem efetuar o seu registo e autenticaГ§ГЈo no BalcГЈo. Com essa autenticaГ§ГЈo Г© criada uma ГЎrea reservada para o beneficiГЎrio, a qual conta com um conjunto

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

11/28

de funcionalidades, independentemente da natureza das operaГ§Гөes, a regiГЈo ou o Programa a que pretende candidatar-se. Nessa ГЎrea reservada reside uma sГ©rie de dados relativos Г  caraterizaГ§ГЈo dos beneficiГЎrios, os quais devem ser atualizados, confirmados e completados, servindo de suporte Г s candidaturas apresentadas ao Portugal 2030.
EstГЎ disponГӯvel o seguinte material de apoio:
вҖў Guia Geral de Apoio aos BeneficiГЎrios

Quais sГЈo os critГ©rios de seleГ§ГЈo
A seleГ§ГЈo de candidaturas basear-se-ГЎ em dois critГ©rios para a seleГ§ГЈo das operaГ§Гөes do PR Norte 2030, aprovados pelo ComitГ© de Acompanhamento (Anexo A2-Criterios de SeleГ§ГЈo).

O processo de decisГЈo das candidaturas integra quatro fases distintas:

i)

VerificaГ§ГЈo das condiГ§Гөes de elegibilidade dos beneficiГЎrios previstas no regulamento geral de

aplicaГ§ГЈo dos Fundos;

ii)

CerificaГ§ГЈo dos critГ©rios de elegibilidade definidos para a operaГ§ГЈo pela Autoridade de GestГЈo do

Programa em conformidade com o texto do respetivo Programa e da regulamentaГ§ГЈo geral;

iii) AvaliaГ§ГЈo do mГ©rito do projeto, com base na metodologia e nos critГ©rios de seleГ§ГЈo aprovados pelo

ComitГ© de Acompanhamento do Programa;

iv) DecisГЈo sobre o financiamento dos projetos em conformidade com as regras de elegibilidade

definidas e tendo em conta as disponibilidades financeiras.

NГЈo havendo lugar a concorrГӘncia na concretizaГ§ГЈo e no financiamento das operaГ§Гөes, estas sГЈo avaliadas com base no seu mГ©rito absoluto.

A metodologia de cГЎlculo para seleГ§ГЈo dos projetos Г© baseada no indicador de MГ©rito do Projeto (MP), determinado pela seguinte fГіrmula:

MP= 0,4A+0,6B, sendo:

A= Mais-valia socioeconГіmica e ambiental do projeto

B= EficГЎcia e eficiГӘncia do projeto;

Identifica-se, de seguida, os critГ©rios:

A. Mais-Valia socioeconГіmica e ambiental do projeto: define as justificaГ§Гөes de Гӯndoles econГіmicas, sociais, setoriais, ambientais, territoriais e institucionais que justificam a intervenГ§ГЈo pГәblica. Este critГ©rio estГЎ dividido nos seguintes subcritГ©rios:
A=0,2A1+0,8A2 A1. Garantia da aplicaГ§ГЈo de medidas proativas em prol da igualdade de oportunidades e de gГ©nero

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

12/28

Este critГ©rio avalia a adequaГ§ГЈo do contributo da operaГ§ГЈo, atravГ©s de medidas proativas, para a promoГ§ГЈo da igualdade de oportunidades e da nГЈo discriminaГ§ГЈo, nomeadamente de pessoas portadoras de deficiГӘncia e incapacidades, e para a igualdade de gГ©nero, no diagnГіstico, na realizaГ§ГЈo e na avaliaГ§ГЈo das atividades previstas;
A2. Contributo da operaГ§ГЈo para a coesГЈo econГіmica, social e territorial
Este critГ©rio avalia o contributo da operaГ§ГЈo em dimensГөes como:
вҖў a coerГӘncia do plano de trabalho de capacitaГ§ГЈo e de valorizaГ§ГЈo de competГӘncias da entidade com o diagnГіstico de necessidades;
вҖў a adequaГ§ГЈo aos objetivos visados e Г s especificidades econГіmicas e sociais de cada territГіrio; вҖў potencial impacto das aГ§Гөes de promoГ§ГЈo, comunicaГ§ГЈo e sensibilizaГ§ГЈo previstas em candidatura junto dos
potenciais destinatГЎrios.
B. EficГЎcia e eficiГӘncia da operaГ§ГЈo:
Este critГ©rio mede a qualidade da montagem tГ©cnica, financeira e institucional do projeto, visando, de acordo com os princГӯpios da eficГЎcia e da eficiГӘncia, garantir que os objetivos de polГӯtica pГәblica sГЈo alcanГ§ados com o mГӯnimo de recursos mobilizados e, assim, uma maior alavancagem dos Fundos Estruturais. Este critГ©rio integra dois critГ©rios:
B=0,8B1+0,2B2 B1. Qualidade da montagem tГ©cnico-financeira da operaГ§ГЈo Este critГ©rio avalia a qualidade da operaГ§ГЈo nas seguintes dimensГөes:
- o contributo para os indicadores de realizaГ§ГЈo e de resultado especГӯficos do Programa para os quais foi definida uma meta;
- a adequaГ§ГЈo dos meios fГӯsicos e tecnolГіgicos a afetar Г s aГ§Гөes propostas;
- a robustez dos procedimentos de acompanhamento, monitorizaГ§ГЈo e avaliaГ§ГЈo da eficГЎcia das aГ§Гөes programadas;
- a fundamentaГ§ГЈo e a razoabilidade do orГ§amento.
B2. Qualidade da montagem organizativa e institucional da operaГ§ГЈo
Este critГ©rio avalia a qualidade da operaГ§ГЈo nas seguintes dimensГөes:
- a experiГӘncia e o desempenho histГіrico da entidade, designadamente na ГЎrea de intervenГ§ГЈo da operaГ§ГЈo em causa;
- a experiГӘncia e a adequaГ§ГЈo da equipa de projeto a afetar Г  execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo;
- a diversidade e a relevГўncia das parcerias operativas.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

13/28

Cada um dos critГ©rios sГЈo classificados numa escala de 1 a 5 pontos, em que 5 representa uma valoraГ§ГЈo elevada, 3 uma valoraГ§ГЈo de mГ©dia, 1 uma valoraГ§ГЈo reduzida.
A classificaГ§ГЈo serГЎ estabelecida com 2 casas decimais.
Гү estabelecida uma pontuaГ§ГЈo mГӯnima para a seleГ§ГЈo das operaГ§Гөes, nГЈo podendo esta ser inferior a 3 pontos.
O desempate de candidaturas serГЎ feito com recurso Г  pontuaГ§ГЈo atribuГӯda no critГ©rio вҖңQualidade da montagem tГ©cnico-financeira da operaГ§ГЈoвҖқ e, ainda, Г  data/hora de entrada da candidatura.

Como funciona o processo de anГЎlise e decisГЈo das candidaturas

CalendГЎrio de candidaturas

Abertura Fecho Analise Data-Limite para a comunicaГ§ГЈo da decisГЈo aos candidatos

31-03-2026
29-05-2026 60 dias apГіs o fecho das operaГ§Гөes 5 dias apГіs a decisГЈo

Processo de anГЎlise e decisГЈo A Autoridade de GestГЈo analisa a informaГ§ГЈo constante do formulГЎrio de candidatura e documentos anexos.
Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que sГі pode ocorrer uma Гәnica vez, o prazo suspende-se.
O prazo referido suspende-se em 10 dias Гәteis, quando sejam solicitados ao beneficiГЎrio quaisquer esclarecimentos, informaГ§Гөes ou documentos, o que sГі pode ocorrer por uma vez. ConcluГӯdo este prazo, se nГЈo forem prestados os esclarecimentos requeridos, salvo motivo justificГЎvel, nГЈo imputГЎvel ao beneficiГЎrio e aceite pela autoridade de gestГЈo, a candidatura prossegue com os dados disponГӯveis, podendo determinar o seu indeferimento, quando os elementos em falta sejam determinantes para uma decisГЈo favorГЎvel.
Nos termos do n. Вә 3 do artigo 25Вә Decreto-Lei n.Вә 20 A/2023, de 22 de marГ§o, o prazo referido nГЈo inclui o prazo legalmente previsto para audiГӘncia de interessados e pode ser alargado por atГ© mais 30 dias Гәteis:
a) Em caso de apresentaГ§ГЈo de alegaГ§Гөes em sede de audiГӘncia de interessados; ou b) Em situaГ§Гөes excecionais devidamente fundamentadas, designadamente quando se registe uma elevada
procura, devendo o novo prazo ser publicitado na primeira metade do prazo definido no aviso para apresentaГ§ГЈo de candidaturas.
Sem prejuГӯzo de poderem ser solicitados aos candidatos, sempre que necessГЎrio, elementos em falta ou esclarecimentos, o prazo de decisГЈo referido suspende-se por uma Гәnica vez.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

14/28

DecisГЈo sobre as candidaturas A decisГЈo fundamentada Г© proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data-limite definida ou do fecho do perГӯodo de candidatura e notificada ao candidato no prazo mГЎximo de 5 dias, a contar da data da sua emissГЈo, conjuntamente com o respetivo termo de aceitaГ§ГЈo. A decisГЈo sobre a candidatura pode ser de aprovaГ§ГЈo, nГЈo aprovaГ§ГЈo ou de aprovaГ§ГЈo condicionada Г  satisfaГ§ГЈo de determinados requisitos.
Onde sГЈo comunicadas as decisГөes Г s entidades candidatas As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificaГ§Гөes da proposta de decisГЈo e da decisГЈo final: вҖў na sua ГЎrea reservada no BalcГЈo dos Fundos вҖў atravГ©s do serviГ§o pГәblico de notificaГ§Гөes eletrГіnicas (SPNE)
AceitaГ§ГЈo ou nГЈo aceitaГ§ГЈo da decisГЈo Гү enviada uma notificaГ§ГЈo Г s entidades que se candidataram a decisГЈo final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovaГ§ГЈo, total ou parcial, nГЈo aprovaГ§ГЈo ou aprovaГ§ГЈo condicionada. A aceitaГ§ГЈo da decisГЈo de aprovaГ§ГЈo da candidatura Г© feita pelo beneficiГЎrio mediante assinatura do termo de aceitaГ§ГЈo, atravГ©s de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no BalcГЈo dos Fundos, que comprove os poderes de representaГ§ГЈo do beneficiГЎrio pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde sГЈo publicadas as listas das candidaturas aprovadas Onde sГЈo publicadas as listas de candidaturas aprovadas:
вҖў No site do Programa NORTE2030; вҖў No site do Portugal 2030.
Pedidos de alteraГ§ГЈo Г  candidatura AlteraГ§Гөes aos elementos constantes do termo de aceitaГ§ГЈo estГЈo sujeitas a nova decisГЈo da autoridade de gestГЈo. Гү necessГЎria a assinatura de um novo termo de aceitaГ§ГЈo, caso se trate de alteraГ§Гөes aos elementos de identificaГ§ГЈo dos beneficiГЎrios e seus representantes legais, incluindo, quando aplicГЎvel, todos os que participam nas operaГ§Гөes em cooperaГ§ГЈo, Г  identificaГ§ГЈo do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo especГӯfico, da tipologia de intervenГ§ГЈo e/ou operaГ§ГЈo ou, ainda, alteraГ§Гөes ao montante do apoio pГәblico e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitaГ§ГЈo das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realizaГ§ГЈo e resultado e as metas a atingir.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

15/28

A decisГЈo sobre a candidatura pode ser de aprovaГ§ГЈo, nГЈo aprovaГ§ГЈo ou de aprovaГ§ГЈo condicionada Г  satisfaГ§ГЈo de determinados requisitos.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

16/28

Anexos
Anexo A - Candidatura 1. Documentos necessГЎrios para apresentar uma candidatura 2. CritГ©rios de seleГ§ГЈo
Anexo B вҖ“ Pagamento do Apoio 3. Documento MetodolГіgico de OpГ§ГЈo de Custos Simplificados (OCS)
Anexo C вҖ“ LegislaГ§ГЈo aplicГЎvel a este Aviso 4. Nacional e Europeia
Anexo D вҖ“ Templates para preenchimento 5. DeclaraГ§ГЈo de compromisso complementar 6. DeclaraГ§ГЈo de Compromisso do ROC / CC / ResponsГЎvel Financeiro 7. Modelo OrГ§amento de equipa TГ©cnica

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

17/28

Anexo A вҖ“ 1. Documentos necessГЎrios para apresentar uma candidatura
A candidatura deve contemplar os seguintes documentos adicionais, conforme aplicГЎvel, a anexar ao formulГЎrio de candidatura, concretamente no ecrГЈ вҖңdocumentosвҖқ, na linha designada вҖңdocumentos para a memГіria descritiva:
1. DeclaraГ§ГЈo de compromisso relativo Г s condiГ§Гөes de elegibilidade do beneficiГЎrio e da operaГ§ГЈo; 2. DeclaraГ§ГЈo de compromisso do ROC/CC/responsГЎvel financeiro relativo ao enquadramento da entidade
em regime de IVA e ao mГ©todo de deduГ§ГЈo aplicado Г s atividades integrantes da operaГ§ГЈo objeto de financiamento, atendendo a que o valor do IVA associado Г s despesas apresentadas no Гўmbito das operaГ§Гөes aprovadas apenas serГЎ elegГӯvel quando a entidade se encontrar no regime de afetaГ§ГЈo real, e tendo em conta o tipo de atividade desenvolvida; 3. PrevisГЈo do pessoal a afetar ao projeto de assistГӘncia tГ©cnica do Programa Regional, com estimativa dos respetivos encargos salariais, seguranГ§a social e outros encargos da entidade patronal. DeverГЎ ser anexada nota justificativa com a explicitaГ§ГЈo das chaves/critГ©rios de imputaГ§ГЈo propostos. 4. Plano de ComunicaГ§ГЈo a desenvolver durante a fase de realizaГ§ГЈo da operaГ§ГЈo e na sua conclusГЈo, que permita a divulgaГ§ГЈo dos indicadores de resultado da operaГ§ГЈo junto dos potenciais utilizadores e do pГәblico em geral. 5. MemГіria Descritiva da operaГ§ГЈo, que deverГЎ incluir os seguintes aspetos:
a) descriГ§ГЈo e caraterizaГ§ГЈo fГӯsica e financeira das aГ§Гөes a realizar no Гўmbito da operaГ§ГЈo, evidenciando o seu enquadramento nas tipologias previstas no presente Aviso;
b) descriГ§ГЈo e justificaГ§ГЈo dos objetivos a atingir com a operaГ§ГЈo candidata, que concorrem para a prossecuГ§ГЈo da Prioridade вҖңAssistГӘncia TГ©cnicaвҖқ;
c) justificaГ§ГЈo da necessidade e da oportunidade de realizaГ§ГЈo das intervenГ§Гөes previstas na operaГ§ГЈo
d) indicaГ§ГЈo dos cronogramas de execuГ§ГЈo fГӯsica e financeira da operaГ§ГЈo;
e) identificaГ§ГЈo dos indicadores de realizaГ§ГЈo, respetiva meta proposta, bem como metodologia de cГЎlculo e monitorizaГ§ГЈo dos indicadores. Para efeitos de coerГӘncia dos resultados propostos, o beneficiГЎrio deverГЎ apresentar em fase de candidatura o valor base de referГӘncia do indicador, quando aplicГЎvel, a sua metodologia de cГЎlculo, bem como o valor da meta que se propГөe atingir;
f) Identificar de forma clara e objetiva o contributo da operaГ§ГЈo para cada um dos critГ©rios de seleГ§ГЈo definidos no presente convite.
6. A candidatura deve ainda conter outra informaГ§ГЈo complementar que o proponente considere relevante para a demonstraГ§ГЈo das condiГ§Гөes de elegibilidade do beneficiГЎrio e da operaГ§ГЈo, bem como do mГ©rito da mesma.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

18/28

Anexo A вҖ“ 2. Grelha dos CritГ©rios de SeleГ§ГЈo

CritГ©rios de 1.Вә NГӯvel

CritГ©rios de 2.Вә NГӯvel

PonderaГ§ГЈo

A. Mais valia socio econГіmica e ambiental (40%)

A.1 Garantia da aplicaГ§ГЈo de medidas proativas em prol da igualdade de

20%

oportunidades e de gГ©nero

Contributo da operaГ§ГЈo, atravГ©s de medidas proativas, para a promoГ§ГЈo da igualdade

de oportunidades e da nГЈo discriminaГ§ГЈo, nomeadamente de pessoas portadoras de

deficiГӘncia e incapacidades, e para a igualdade de gГ©nero, no diagnГіstico, na realizaГ§ГЈo

e na avaliaГ§ГЈo das atividades previstas

Elevada: A operaГ§ГЈo apresenta medidas proativas para o cumprimento

5

deste subcritГ©rio.

MГ©dia: A operaГ§ГЈo apresenta medidas pouco detalhadas sobre o

3

cumprimento deste subcritГ©rio.

Reduzida: A operaГ§ГЈo apenas prevГӘ o cumprimento deste subcritГ©rio,

1

sem explicitar as medidas.

A.2 Contributo da operaГ§ГЈo para a coesГЈo econГіmica, social e

80%

territorial

Este critГ©rio avalia o contributo da operaГ§ГЈo nas seguintes dimensГөes:

(i) a coerГӘncia do plano de trabalho de capacitaГ§ГЈo e de valorizaГ§ГЈo de competГӘncias

da entidade com o diagnГіstico de necessidades;

(ii) a adequaГ§ГЈo aos objetivos visados e Г s especificidades econГіmicas e sociais de cada

territГіrio;

(iii) potencial impacto das aГ§Гөes de promoГ§ГЈo, comunicaГ§ГЈo e sensibilizaГ§ГЈo previstas

em candidatura junto dos potenciais destinatГЎrios.

Elevada: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para todos

5

os itens/dimensГөes

MГ©dia: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 2

3

itens/dimensГөes

Reduzida: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 1

1

item/dimensГЈo

B1. Qualidade da montagem tГ©cnico-financeira da operaГ§ГЈo

80%

B. EficГЎcia e eficiГӘncia da operaГ§ГЈo (60%)

Este critГ©rio avalia a qualidade da operaГ§ГЈo nas seguintes dimensГөes: (i) o contributo para os indicadores de realizaГ§ГЈo e de resultado especГӯficos do Programa para os quais foi definida uma meta; (ii) a adequaГ§ГЈo dos meios fГӯsicos e tecnolГіgicos a afetar Г s aГ§Гөes propostas; (iii) a robustez dos procedimentos de acompanhamento, monitorizaГ§ГЈo e avaliaГ§ГЈo da eficГЎcia das aГ§Гөes programadas; (iv) a fundamentaГ§ГЈo e a razoabilidade do orГ§amento.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

19/28

CritГ©rios de 1.Вә NГӯvel

CritГ©rios de 2.Вә NГӯvel

PonderaГ§ГЈo

Elevada: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para todos

5

os itens/dimensГөes

MГ©dia: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 2

3

itens/dimensГөes

Reduzida: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 1

1

item/dimensГЈo

B2. Qualidade da montagem organizativa e institucional da operaГ§ГЈo

20%

Este critГ©rio avalia a qualidade da operaГ§ГЈo nas seguintes dimensГөes:

(i) a experiГӘncia e o desempenho histГіrico da entidade, designadamente na ГЎrea de

intervenГ§ГЈo da operaГ§ГЈo em causa;

(ii) a experiГӘncia e a adequaГ§ГЈo da equipa de projeto a afetar Г  execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo;

(iii) a diversidade e a relevГўncia das parcerias operativas.

Elevada: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para todos

5

os itens/dimensГөes

MГ©dia: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 2

3

itens/dimensГөes

Reduzida: A operaГ§ГЈo assegura adequadamente o contributo para 1

1

item/dimensГЈo

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

20/28

Anexo B вҖ“ 3. Pagamento do Apoio вҖ“ Documento MetodolГіgico de OpГ§ГЈo de Custos Simplificados (OCS)

IdentificaГ§ГЈo da metodologia de OCS
Programa Prioridade

NORTE2030

7A

AssistГӘncia tГ©cnica Financiamento por taxa fixa atГ© 40% dos custos elegГӯveis diretos com pessoal para cobrir os restantes custos elegГӯveis de uma operaГ§ГЈo

DescriГ§ГЈo

Objetivo EspecГӯfico

AssistГӘncia TГ©cnica (FSE+)

A AssistГӘncia TГ©cnica (AT) destina-se a financiar aГ§Гөes de preparaГ§ГЈo, gestГЈo, acompanhamento da execuГ§ГЈo, controlo, avaliaГ§ГЈo, informaГ§ГЈo, divulgaГ§ГЈo e publicitaГ§ГЈo da Autoridade de GestГЈo (AG).

Fundo Fundo Social Europeu (FSE+)
Indicador Custos elegГӯveis diretos com pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo.
Unidade de medida do indicador 40% sobre os custos elegГӯveis diretos com pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo. Os custos diretos com pessoal serГЈo declarados em custos reais e estarГЈo sujeitos a verificaГ§Гөes de gestГЈo por parte da AG. Associados a cada pedido de pagamento, os beneficiГЎrios reportam os custos diretos com pessoal, a que acrescerГЎ uma taxa fixa de 40% para financiamento dos restantes custos da operaГ§ГЈo.
IdentificaГ§ГЈo do(s) montante(s) associado Г  OCS вҖў н өн°•н өн°ҡн өн°Ҙн өн°Ён өн°« н өн°қн өн°Ё н өн°ҡн өн°©н өн°Ён өн°ўн өн°Ё = н өн°¶н өнұўн өнұ н өнұЎн өнұңн өнұ  н өн°ён өнұҷн өнұ’н өнұ”Гӯн өнұЈн өнұ’н өнұ–н өнұ  н өн°·н өнұ–н өнұҹн өнұ’н өнұЎн өнұңн өнұ  н өнұҗн өнұңн өнұҡ н өнұғн өнұ’н өнұ н өнұ н өнұңн өнұҺн өнұҷ вҲ— бҲә100 + 40бҲ»%
Em que: - Custos ElegГӯveis Diretos com Pessoal: reembolsos associados a recibos de vencimento e/ou de prestaГ§ГЈo de serviГ§os do pessoal com ligaГ§ГЈo direta ao projeto, com evidГӘncia de afetaГ§ГЈo temporal. Restantes custos elegГӯveis da operaГ§ГЈo: a fixaГ§ГЈo do valor elegГӯvel referente aos restantes custos elegГӯveis da operaГ§ГЈo serГЎ efetuada pГіs apuramento da base de incidГӘncia, quer em sede de anГЎlise de candidatura e/ou Pedido de AlteraГ§ГЈo, quer em sede de anГЎlise de pedido de pagamento.
A periodicidade da submissГЈo de pedidos de pagamento Г© definida em sede de Aviso de Abertura de Concurso (AAC), respeitando ainda as normas nacionais que estiverem estabelecidas para esse efeito.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

21/28

Categorias de custos cobertas pela OCS A modalidade de custos simplificados traduz-se no cГЎlculo dos restantes custos da operaГ§ГЈo com base numa taxa fixa de 40% sobre os custos diretos elegГӯveis com pessoal, considerando duas categorias de custos:
A) Custos diretos elegГӯveis com pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo, com base nos quais a taxa deverГЎ ser aplicada para calcular os montantes elegГӯveis;
B) Restantes custos da operaГ§ГЈo calculados usando a taxa fixa.
Em que:
A) Custos diretos elegГӯveis com pessoal
Os custos diretos com pessoal elegГӯvel sГЈo custos mensurГЎveis, de forma objetiva, declarados atravГ©s de custos efetivamente incorridos na metodologia de custos reais, decorrentes de um acordo entre a entidade patronal e o trabalhador (contrato de trabalho ou nomeaГ§ГЈo) ou de contratos de aquisiГ§ГЈo de serviГ§os prestados por pessoal externo, que estГЈo diretamente relacionados com a operaГ§ГЈo apoiada no Гўmbito da AssistГӘncia TГ©cnica do NORTE2030, demonstrada atravГ©s da descriГ§ГЈo do conteГәdo funcional atribuГӯdo ao trabalhador, com um detalhe suficiente das tarefas nele abrangidas e a carga horГЎria despendida, de acordo com as competГӘncias atribuГӯdas ao OI pela Autoridade de GestГЈo.
Os custos com o pessoal devem ser imputados apenas no valor correspondente ao tempo dedicado a funГ§Гөes diretamente relacionadas com a AssistГӘncia TГ©cnica, relativas Г  sua atividade enquanto Organismo IntermГ©dio da Autoridade de GestГЈo do NORTE2030.
Em matГ©ria de custos diretos de pessoal elegГӯveis sГЈo considerados elegГӯveis:
- as remuneraГ§Гөes certas e permanentes (custos com a remuneraГ§ГЈo base, bem como os encargos sociais obrigatГіrios, incluindo seguros de trabalho, contribuiГ§Гөes para a SeguranГ§a Social e CGA, bem como o subsГӯdio de refeiГ§ГЈo, no montante mГЎximo do atribuГӯdo aos trabalhadores em funГ§Гөes pГәblicas); - os valores pagos a tГӯtulo de aquisiГ§ГЈo de serviГ§os, conforme contrato e excluindo outros custos que nГЈo de pessoal.
NГЈo sГЈo considerados custos diretos com pessoal:
a) SubsГӯdio e abono de fixaГ§ГЈo, residГӘncia e alojamento;
b) GratificaГ§Гөes variГЎveis ou eventuais, prГ©mios de desempenho;
c) Subsidio de prevenГ§ГЈo, trabalho noturno e de turno;
d) FormaГ§ГЈo;
e) As compensaГ§Гөes pela caducidade do contrato de trabalho ou indemnizaГ§Гөes por cessaГ§ГЈo do contrato de trabalho de pessoal afeto Г  operaГ§ГЈo;
f) As quotas sindicais ou para ordens profissionais;
g) Outros abonos variГЎveis.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

22/28

Restantes custos da operaГ§ГЈo Os restantes custos da operaГ§ГЈo resultam da aplicaГ§ГЈo da taxa fixa de 40% Г  base elegГӯvel de cГЎlculo, isto Г©, aos custos diretos elegГӯveis com pessoal. Os custos a apoiar ao abrigo da taxa fixa sГЈo os custos elegГӯveis relevantes para a implementaГ§ГЈo das aГ§Гөes. Em sede de pedido de pagamento, nГЈo sГЈo apresentados quaisquer documentos justificativos de despesa relativos aos restantes custos da operaГ§ГЈo. De notar que uma reduГ§ГЈo na base elegГӯvel do cГЎlculo conduz a uma reduГ§ГЈo do montante apurado para os restantes custos da operaГ§ГЈo. Para alГ©m dos custos previstos no n.Вә 5 do artigo n.Вә 20 do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023, de 22 de marГ§o, nГЈo sГЈo ainda apoiadas no Гўmbito do FSE+ as despesas decorrentes de:
вҖў Contratos celebrados com fornecedores de bens ou serviГ§os cujo pagamento seja condicionado Г  aprovaГ§ГЈo do projeto pela autoridade de gestГЈo;
вҖў AquisiГ§ГЈo de bens imГіveis e aquisiГ§ГЈo de viaturas.
Estas categorias de custos abrangem a totalidade das despesas elegГӯveis da operaГ§ГЈo?
NГЈo. Гү compatГӯvel com a utilizaГ§ГЈo obrigatГіria de OCS na medida em que em custos reais permanece apenas a base da taxa.
A metodologia cumpre os requisitos associados Г  utilizaГ§ГЈo obrigatГіria de OCS.
VerificaГ§ГЈo da concretizaГ§ГЈo da unidade de medida/Pista de Auditoria SerГЈo verificados os custos elegГӯveis diretos com pessoal, imputados Г  operaГ§ГЈo, nГЈo sendo apresentados em sede de pedidos de pagamento, ou objeto de verificaГ§Гөes administrativas e no local, quaisquer documentos de despesa referentes aos restantes custos da operaГ§ГЈo, decorrentes da aplicaГ§ГЈo da taxa fixa.
As evidГӘncias de suporte ao montante apurado de custos diretos elegГӯveis com pessoal sГЈo os seguintes:
- Contrato de trabalho; - Comprovativos de despesa, pagamento e quitaГ§ГЈo (ex: Recibo de vencimento e o respetivo comprovativo de
pagamento);
- MГ©todo de cГЎlculo dos custos com o pessoal imputados parcialmente; - Timesheet ou DeclaraГ§ГЈo de afetaГ§ГЈo; - InformaГ§Гөes Internas; - Extrato SS/CGA, ADSE e IRS, bem como o comprovativo de pagamento.
Em sede de verificaГ§ГЈo administrativa, poderГЈo ser solicitados outros elementos adicionais Г s entidades beneficiГЎrias sempre que definido em Aviso de Abertura de Candidatura, orientaГ§Гөes tГ©cnicas ou por solicitaГ§Гөes casuГӯsticas, no Гўmbito das competГӘncias da Autoridade de GestГЈo. A verificaГ§ГЈo das despesas associadas aos custos diretos com pessoal que concorrem para a base da taxa terГЈo por base as mesmas evidГӘncias de suporte utilizadas em custos reais e encontram-se estabelecidos na DescriГ§ГЈo de Sistemas de GestГЈo e Controlo da Autoridade de GestГЈo (AG) bem como outros documentos previstos nos instrumentos de gestГЈo associados Г s verificaГ§Гөes no Гўmbito da tipologia de operaГ§Гөes em apreГ§o.
Em sede de verificaГ§ГЈo no local, poderГЈo ser solicitadas evidГӘncias associadas a:
1. Processo tГ©cnico da operaГ§ГЈo; 2. ExecuГ§ГЈo FГӯsica da OperaГ§ГЈo;

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

23/28

3. InformaГ§ГЈo e Publicidade.
ImplementaГ§ГЈo da OCS
Em sede de candidatura, os custos elegГӯveis sГЈo determinados de acordo com o seguinte pressuposto:
вҖў Custos diretos elegГӯveis com pessoal, com base nos quais a taxa deverГЎ ser aplicada para calcular os montantes elegГӯveis;
вҖў Restantes custos da operaГ§ГЈo, que serГЈo calculados atravГ©s do resultado da aplicaГ§ГЈo da taxa fixa. Custo total ElegГӯvel = Custos diretos com pessoal x 140%
No que respeita Г  execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo, o montante total a aprovar por cada pedido de reembolso consiste nos custos diretos elegГӯveis com pessoal efetivamente incorridos e pagos aprovados em candidatura e na percentagem de afetaГ§ГЈo previamente definida, comprovados pelos respetivos documentos justificativos de despesa e pagamento; Os restantes custos da operaГ§ГЈo resultantes da aplicaГ§ГЈo da taxa fixa de 40% correspondem ao montante apurado de acordo com a natureza dos custos, nГЈo sendo necessГЎria a apresentaГ§ГЈo de documentos que justifiquem a despesa.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

24/28

Anexo C - 4 LegislaГ§ГЈo aplicГЎvel a este Aviso

Europeia

вҖў Regulamento das DisposiГ§Гөes Comuns (RDC) - Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
вҖў Regulamento (UE) que cria o Fundo Social Europeu Mais (FSE+) 2021/1057 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
вҖў Regulamento (UE) relativo a tratamento de dados pessoais 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho:

Nacional
вҖў Decreto-Lei n.Вә 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (DL GovernaГ§ГЈo); вҖў Decreto-Lei n.Вә 20 вҖ“ A/2023 de 22 de marГ§o de 2023 que estabelece o regime geral de aplicaГ§ГЈo dos
Fundos Europeu вҖ“ FEDER, FSE+, o FC, FEAMPA, FTJ e FAMI para o perГӯodo de 2021-2027; вҖў Leis n.Вәs 58/2019 e n.Вә 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

25/28

Anexo D Templates de preenchimento

Anexo D вҖ“ 5 DeclaraГ§ГЈo Complementar de Compromisso

DECLARAГҮГғO COMPLEMENTAR DE COMPROMISSO1
(ELEGIBILIDADE E OBRIGAГҮГ•ES DO(S) BENEFICIГҒRIO(S) E DA OPERAГҮГғO)
O(s) signatГЎrio(s) abaixo identificado(s) declara(m), sob compromisso de honra, que cumpre(m) os seguintes critГ©rios de elegibilidade:
a) Respeita as disposiГ§Гөes aplicГЎveis da Carta dos Direitos Fundamentais da UniГЈo Europeia, e os princГӯpios de igualdade de gГ©nero e nГЈo discriminaГ§ГЈo e acessibilidade para pessoas com deficiГӘncia referidos nos n.Вәs 1 a 3 do artigo 9.Вә do Regulamento (UE) n.Вә 2021/1060, do Parlamento e do Conselho, de 24 de junho de 2021;
b) Adota mecanismos que garantam uma efetiva aplicaГ§ГЈo da ConvenГ§ГЈo das NaГ§Гөes Unidas sobre os Direitos das Pessoas com DeficiГӘncia, criando as necessГЎrias condiГ§Гөes para a comunicaГ§ГЈo dos casos de nГЈo conformidade e de eventuais queixas relativas ao incumprimento das referidas disposiГ§Гөes;
c) Contribui para o desenvolvimento sustentГЎvel, enquanto objetivo fundamental e abrangente da UniГЈo Europeia, que tem por finalidade melhorar de forma contГӯnua a qualidade de vida e o bem-estar das geraГ§Гөes atuais e futuras, conjugando o desenvolvimento econГіmico com a defesa do ambiente e da justiГ§a social;
d) Contribui para preservar, proteger e melhorar a qualidade do ambiente, tal como previsto no n.Вә 1 do artigo 191.Вә do Tratado sobre o Funcionamento da UniГЈo Europeia;
e) Adota mecanismos que garantam um efetivo respeito pelo princГӯpio da salvaguarda de conflitos de interesses, prevenindo situaГ§Гөes que possam objetivamente ser consideradas como constituindo um conflito de interesses designadamente nas relaГ§Гөes estabelecidas entre a entidade beneficiГЎria e os seus fornecedores ou prestadores de serviГ§o;
f) EstГЎ legalmente constituГӯdo e devidamente registado, incluindo no Registo Central de BeneficiГЎrio Efetivo (RCBE) relativamente Г s pessoas que os controlem, quando aplicГЎvel;
g) Tem a situaГ§ГЈo regularizada em matГ©ria de restituiГ§Гөes no Гўmbito dos fundos europeus, incluindo os apoios concedidos pelo Plano de RecuperaГ§ГЈo e ResiliГӘncia, ou compromete-se a regularizГЎ-la atГ© Г  aprovaГ§ГЈo da candidatura;
h) Encontra-se legalmente habilitada a desenvolver a respetiva atividade;
i) DispГөe ou pode assegurar recursos humanos prГіprios, bem como os meios tГ©cnicos e materiais necessГЎrios Г  execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo;
j) Apresenta uma situaГ§ГЈo econГіmico-financeira equilibrada e tem capacidade de financiamento da operaГ§ГЈo, nos termos definidos na regulamentaГ§ГЈo especГӯfica ou no aviso para apresentaГ§ГЈo de candidaturas;
k) Possui conta bancГЎria aberta em instituiГ§ГЈo legalmente habilitada a atuar em territГіrio nacional;
l) NГЈo se encontra impedido ou condicionado no acesso a apoios nos termos do artigo 16.Вә do Decreto-Lei n.Вә 20-A/2023 de 22 de marГ§o ou, nos casos previstos no mesmo artigo, que apresentarГЎ garantia idГіnea;
m) NГЈo tem pendente processo de injunГ§ГЈo de recuperaГ§ГЈo de auxГӯlios ilegais, nos termos da regulamentaГ§ГЈo europeia;

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

26/28

n) NГЈo se encontra em processo de insolvГӘncia;
o) Tem um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o legalmente exigido;
p) NГЈo tem salГЎrios em atraso Г  data de candidatura;
q) NГЈo foi(ram) condenada(s) em processo-crime ou contraordenacional por violaГ§ГЈo muito grave da legislaГ§ГЈo laboral, nos dois anos anteriores Г  apresentaГ§ГЈo da candidatura, tendo em consideraГ§ГЈo a data de transiГ§ГЈo em julgado;
r) A operaГ§ГЈo nГЈo foi materialmente concluГӯda ou totalmente executada antes da apresentaГ§ГЈo da candidatura, quer todos os pagamentos correspondentes tenham ou nГЈo sido efetuados;
s) A operaГ§ГЈo estГЎ em conformidade com as disposiГ§Гөes legais e regulamentares aplicГЎveis, designadamente a regulamentaГ§ГЈo especГӯfica;
t) Cumpre os normativos em matГ©ria de contrataГ§ГЈo pГәblica relativamente Г  execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo, nos termos do CГіdigo da ContrataГ§ГЈo PГәblica e das orientaГ§Гөes da AG sobre a matГ©ria, quando aplicГЎvel;
u) A operaГ§ГЈo iniciou ou tem condiГ§Гөes para iniciar a execuГ§ГЈo da operaГ§ГЈo no prazo mГЎximo de 90 dias Гәteis contados da data do inГӯcio da operaГ§ГЈo prevista na decisГЈo de aprovaГ§ГЈo da candidatura, salvo por motivo devidamente fundamentado e aceite pela autoridade de gestГЈo.

Assinatura da(s) entidade(s) candidata(s)ii:

1-

, portador do documento de identificaГ§ГЈo n.Вә______________, na qualidade de

representante legal de_____________________________________________________________________,

com o nГәmero de identificaГ§ГЈo fiscal

, sita em

_________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

2-

, portador do documento de identificaГ§ГЈo n.Вә______________, na qualidade de

representante legal de_____________________________________________________________________,

com o nГәmero de identificaГ§ГЈo fiscal

, sita em

_________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

<DEIXAR ESPAГҮO SUFICIENTE PARA A ASSINATURA DIGITAL>

i Complementar Г  declaraГ§ГЈo de submissГЈo da candidatura no BalcГЈo dos Fundos. ii Assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, que comprove os poderes de representaГ§ГЈo do beneficiГЎrio pelo(s) subscritor(es).

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

27/28

Anexo D вҖ“ 6 DeclaraГ§ГЈo de Compromisso do ROC/CC/ResponsГЎvel Financeiro
DECLARAГҮГғO DE COMPROMISSO DO ROC/CC/RESPONSГҒVEL FINANCEIRO (1)(2)(3)
Para os fins a que se destina o formulГЎrio de candidatura, submetido no Гўmbito do NORTE2030-2026-4, designado por _________________________, e relativo Г  operaГ§ГЈo nВә _____- ___________ (identificar o cГіdigo e a designaГ§ГЈo da candidatura), o ROC/CC/ResponsГЎvel Financeiro (selecionar apenas a alternativa aplicГЎvel) da entidade beneficiГЎria _____________________ (identificar o NIF e a designaГ§ГЈo) DECLARA, de modo expresso e inequГӯvoco, que: i) O BeneficiГЎrio dispГөe de um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o plano de
contabilidade aplicГЎvel - POC/POCAL/POCP/outro legalmente fixado (selecionar apenas a alternativa aplicГЎvel, identificando qual o sistema se selecionada a opГ§ГЈo вҖңoutro legalmente fixadoвҖқ); ii) O BeneficiГЎrio enquadra-se no regime ___________ (identificar a situaГ§ГЈo tributГЎria da entidade promotora da candidatura quanto ao regime de IVA a que se encontra sujeita); iii) Relativamente Г (s) atividade(s) constante(s) da candidatura, esta(s) __________ (identificar o enquadramento das atividades constantes da candidatura em matГ©ria de IVA, se conferem direito (ou nГЈo) a deduГ§ГЈo e se, consequentemente, se constituem um custo recuperГЎvel (ou nГЈo) para o beneficiГЎrio). iv) O BeneficiГЎrio nГЈo tem salГЎrios em atraso. (se aplicГЎvel)
Data: Nome/Firma completo/a do ROC/CC/ResponsГЎvel Financeiro da entidade beneficiГЎria (suprimir o que nГЈo interessa)

1 No caso de candidatura em parceria com vГЎrios beneficiГЎrios, deve ser apresentada uma DeclaraГ§ГЈo correspondente a cada um dos beneficiГЎrios, devidamente assinada e carimbada. 2 Salienta-se que nos itens que apresentam uma redaГ§ГЈo alternativa, o ROC/CC/ResponsГЎvel Financeiro deverГЎ assumir apenas aquela que se adequa Г  situaГ§ГЈo aplicГЎvel. 3 A declaraГ§ГЈo pelo responsГЎvel financeiro sГі Г© aceite para entidades beneficiГЎrias que integrem a AdministraГ§ГЈo PГәblica.

Os Fundos Europeus mais prГіximos de si.

28/28

