Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso NORTE2030-2026-5
Data de publicação 15/04/2026 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC n.º 3399/2026, de 06/03/2026
Designação do aviso 5G in Healthcare – Northern Region (PT)
Apoio para
Apoio para a implementação do projeto 5G in Healthcare – Northern Region (PT).
Ações abrangidas por este aviso
Considerando a existência de um projeto, aprovado no âmbito do Aviso CEF-DIG-2022-5GSMARTCOM, inserido na medida “5G for Smart Communities”, que visa apenas a instalação e modernização da infraestrutura 5G (torres, antenas, backhaul, core de rede, etc.) - tendo foco específico na componente de infraestrutura, financiando custos com gestão de projeto, estudo da arquitetura de rede, implementação de rede e definição de requisitos dos casos de uso, não abrangendo a fase de implementação de casos de uso que venham a beneficiar dessa mesma rede -, tendo como condicionante do financiamento que “as propostas terão de justificar a disponibilidade do cofinanciamento necessário para a implantação da conectividade 5G, bem como o financiamento de quaisquer custos associados à execução de todo o projeto de casos de utilização 5G (por exemplo, dispositivos para utilizadores finais, sensores, subscrições de conectividade, etc.) que não sejam abrangidos pelo presente convite à apresentação de proposta”, as ações abrangidas por este aviso serão as necessárias à implementação dos casos de uso, definidos no projeto 5G in Healthcare – Northern Region (PT), no sentido de dar cumprimento à condicionante da sua aprovação, a saber: i) Veículos de emergência médica conectados - Implementar uma solução que, través da conectividade 5G, permitirá a transferência de dados médicos em tempo real e streaming de vídeo entre os veículos de emergência do INEM e o ULS São João;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

ii) Transmissão em vídeo de cirurgias robóticas - Este caso de uso visa implementar uma infraestrutura 5G que permita uma transmissão em tempo real da cirurgia robótica realizada no sistema robótico DaVinci. Cirurgiões, equipe médica e estudantes poderão acompanhar as cirurgias transmitidas em dispositivos individuais, como tablets que podem controlar diretamente, e em contextos específicos;
iii) Telemedicina na rede metropolitana de emergência O caso de uso produzirá uma wide web 5G dentro do raio de 30 minutos em torno do ULS São João que permitirá aos médicos especialistas aceder a todos os dados clínicos do paciente em tempo real, realizar uma consulta de telemedicina, fornecer todo o suporte necessário ao paciente ou colega e avaliar a necessidade de o paciente ser transportado para o hospital;
iv) 5G IoT para um ambiente de monitorização de saúde - Este caso de uso tem como objetivo estabelecer um ambiente de cuidados de saúde e monitorização através de dispositivos IoT 5G em lares de doentes selecionados localizados na Área Metropolitana do Porto. Este caso de uso permitirá a conexão em tempo real de sensores, como sensores cutâneos, termômetros, tensiômetros, glicosímetros, oxímetros e outros para medir os sinais vitais dos pacientes, a uma plataforma de saúde capaz de monitorar pacientes e sinalizar ocorrências de emergência;
v) Realidade Virtual na unidade de cuidados intensivos Este caso de uso visa usar a realidade virtual (VR) como uma intervenção não farmacológica a ser usada em pacientes acordados na UCI, que potencialmente ajudará em (1) reduzir os níveis de ansiedade, depressão e estresse durante a permanência na UCI; (2) diminuir a incidência de delírio durante a permanência na UCI e (3) diminuir a PICS e melhorar a qualidade de vida, promovendo a reabilitação e reinserção familiar e social do paciente após o retorno para casa;
vi) Diagnóstico de anatomia patológica remota - Este caso de uso pretende implementar um processo de anatomia patológica digital, que, permitirá a digitalização de lâminas de análise laboratorial mais detalhadas e elaboradas, gerando imagens digitais de alta qualidade que serão transferidas por uma ligação 5G para diagnóstico especializado, contribuindo para um diagnóstico mais rápido, seguro e eficaz.
Entidades que se podem candidatar
Considerando que o projeto 5G.Healthcare aprovado no âmbito do Aviso CEF-DIG-2022-5GSMARTCOM, é liderado pela NOS e em parceria com o INEM e ULS São João, apenas estas duas últimas instituições, após a instalação e modernização da infraestrutura 5G, podem assegurar a instalação de soluções de melhoria dos cuidados de saúde e do atendimento de emergência, com recurso às tecnologias de informação e comunicação, na ULS de São João.
Este facto conduziu ao presente Aviso Convite, ao qual podem candidatar-se a Unidade Local de Saúde de São João, E.P.E.
Área geográfica abrangida
NUTS II Norte.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Período de candidaturas
15/04/2026 a 31/07/2026 às 18:00h.

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
2.000.000,00 €

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FEDER

85 %

Em sede de execução, a taxa máxima de cofinanciamento e a dotação máxima FEDER poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa), globalmente e ao nível da operação, nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para procurar assegurar a plena execução das metas (anuais, intercalares, finais ou outras) estabelecidas para o NORTE2030.

Programa financiador
Programa Regional do Norte 2021-2027 (NORTE 2030)

Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
A Autoridade de Gestão do Programa NORTE 2030 que, para o efeito, poderá promover a articulação com as entidades cuja intervenção se revele necessária e/ou conveniente para a obtenção de apoio e/ou para a emissão de pareceres técnicos especializados.
Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa NORTE 2030 Telefone: 226086300 Correio eletrónico: norte2030@ccdr-n.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Finalidades e objetivos
Considerando a existência de um projeto, aprovado no âmbito do Aviso CEF-DIG-2022-5GSMARTCOM, inserido na medida “5G for Smart Communities”, que visa apenas a instalação e modernização da infraestrutura 5G (torres, antenas, backhaul, core de rede, etc.) - tendo foco específico na componente de infraestrutura, financiando custos com gestão de projeto, estudo da arquitetura de rede, implementação de rede e definição de requisitos dos casos de uso o Aviso visa promover a
implementação de casos de uso que venham a beneficiar dessa mesma rede.

Dotação

Programa
Prioridade do Programa Objetivos específicos
Tipologia de ação
Tipologia de intervenção
Tipologia de operação

NORTE2030 4 A - Norte mais Social RSO4.5 - Acesso aos cuidados de saúde RSO4.5-03 - Saúde - Hospitais RSO4.5-03-01 - Saúde - Hospitais 4514 - Equipamentos hospitalares

Fundo Dotação Global

Dotação Fundo
2.000.000,00 € 2.000.000,00 €

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional
NA NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível NA
NA

Em sede de execução, a taxa máxima de cofinanciamento e a dotação máxima FEDER poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa), globalmente e ao nível da operação, nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para procurar assegurar a plena execução das metas (anuais, intercalares, finais ou outras) estabelecidas para o NORTE2030.

Enquadramento em instrumentos territoriais
Não aplicável.
Legislação nacional Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☒ Não

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

☐

Sim. Qual? Introduza os conteúdos que queira repetir, incluindo outros controlos de conteúdo. Pode

também inserir este controlo à volta de linhas de tabela para repetir partes de uma tabela.

Tem regulamento específico?
☐ Não

☒

Sim. Qual? Regulamento Específico da área temática Valorização de Território e Infraestruturas Sociais

- REVTIS (Portaria n.º 153-A/2024/1, de 8 de maio).

Ações elegíveis
No contexto do previsto na secção Ações abrangidas por este aviso, no sentido de assegurar a implantação da conectividade
5G e sua utilização (por exemplo, dispositivos para utilizadores finais, sensores, subscrições de conectividade, etc.), são elegíveis as ações previstas no Programa Regional orientadas para as finalidades / objetivos anteriormente identificados, nomeadamente:
(i) aumentar a capacidade de resposta da rede de serviços hospitalares aos novos desafios epidemiológicos, demográficos, energético-ambientais e digitais, através da criação, ampliação e adaptação de infraestruturas, promovendo, simultaneamente, a transição dos cuidados institucionais para cuidados centrados na família e de proximidade, incluindo o recurso às tecnologias de informação e comunicação (telemedicina, etc.) e a intervenção em unidades de internamento mais antigas, com enfermarias com número elevado de camas, para adaptação aos padrões e exigências atuais na prestação de cuidados de saúde (e.g. número de camas, casas de banho, climatização);
(ii) melhorar a qualidade de diagnóstico e de tratamento das unidades hospitalares, através, nomeadamente da aquisição de equipamentos de tecnologia avançada e de eventuais adaptações necessárias à sua instalação, permitindo a modernização tecnológica de diagnóstico e de terapêutica altamente especializada;
(iii) reforço das infraestruturas de saúde e melhoria da prestação dos serviços se saúde abrangendo, nomeadamente centros hospitalares, aquisição e instalação de equipamentos, digitalização ou transformação digital e domínios de apoio.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Podem candidatar-se ao presente convite a Unidade Local de Saúde de São João, E.P.E.
Será destinatária desta operação a população residente na Região do Norte, considerando que o projeto 5G in Healthcare, pretende fomentar casos de uso avançados que melhorem a experiência da comunidade da Região Norte que necessitem de serviços hospitalares. O projeto abrange vários casos de uso, como conectividade 5G em ambulâncias, suporte remoto ao diagnóstico e monitorização via realidade virtual/aumentada na recuperação de doentes.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
Para além do disposto no artigo 14.º, 15.º, 16.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 20 -A/2023, de 22 de março, as operações devem ainda satisfazer os seguintes requisitos:
1 - Sem prejuízo dos critérios gerais de elegibilidade definidos no artigo 8.º e do disposto no artigo 5.º do Regulamento Específico da Área Temática Valorização do Território e Infraestruturas Sociais, para serem elegíveis, as operações devem ainda satisfazer os seguintes critérios específicos:
a) Estar alinhadas com o Plano Nacional de Saúde 2021-2030 e com o planeamento dos investimentos em infraestruturas e equipamentos de saúde quando aplicável, através de parecer favorável das entidades setoriais competentes, designadamente, da ACSS;
b) Estar alinhadas com outros instrumentos de planeamento regionais que venham a ser adotados pelas respetivas autoridades de gestão ou pelas Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regionais (CCDR, I. P.).
2 - As intervenções devem:
a) ser instruídas com a totalidade dos documentos mencionados no Anexo A-1;
b) Apresentar a melhor relação possível entre o montante do apoio, as atividades realizadas e a consecução dos objetivos;
c) Demonstrar adequado grau de maturidade, através:
- se a candidatura previr despesas relativas a estudos e/ou trabalhos especializados, devem ser anexados os correspondentes cadernos de encargos (com as cláusulas jurídicas e técnicas), se já elaborados. Se os cadernos de encargos não se encontrarem ainda elaborados devem ser apresentados os termos de referência inerentes àqueles estudos e/ou trabalhos especializados, com orçamentos devidamente detalhados e justificados com base em critérios objetivos, designadamente por recurso a contratos de objeto similar publicados no Portal dos Contratos Públicos (Base Gov), a custos médios unitários, resultantes de anteriores procedimentos, para prestações do mesmo tipo, e/ou a custos padrão de referência, adotados em investimentos de natureza semelhante ou equiparável.
Estes orçamentos, justificados nos termos acima referenciados, não afastam a necessidade de as entidades adjudicantes (à luz do disposto no artº 2º do Código dos Contratos Públicos) deverem, aquando da abertura dos correspondentes procedimentos pré contratuais, dar cumprimento ao disposto ao nº 3 do artº 47º do mesmo Código o qual impõe a fundamentação do preço base a pagar pelas prestações que constituem o objeto do contrato a celebrar;
d) Em relação ao contributo para os objetivos em matéria de alterações climáticas definidos no âmbito do anexo I do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021:
i) No caso de intervenções infraestruturais, demonstrar obrigatoriamente contributo de 40% ou de 100% para objetivos em matéria de alterações climáticas, definidos no âmbito do anexo I do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

ii) No caso de intervenções não infraestruturais, avaliar possibilidade de contributo de 40% ou de 100% para os objetivos em matéria de alterações climáticas definidos no âmbito do anexo I do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021. e) Justificar a necessidade, a oportunidade da realização da operação e os resultados a atingir com a mesma; f) Dispor dos licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável; g) Apresentar uma caracterização técnica e uma fundamentação dos custos de investimento e do calendário de realização física e financeira; h) Incluir indicadores de realização e de resultado que permitam avaliar o contributo da operação para os respetivos objetivos, bem como monitorizar o grau de execução da operação e o cumprimento dos resultados previstos; i) Demonstrar a sustentabilidade da operação após realização do investimento; j) Evidenciar que, sempre que as operações tenham sido iniciadas antes da apresentação de um pedido de financiamento à autoridade de gestão, o direito aplicável foi cumprido; k) Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho; l) Cumprir as orientações e normas técnicas aplicáveis à tipologia de operação, tal como definidas pelas entidades competentes; m) Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental, se aplicável; 3 - Deverá ainda ser demonstrado o alinhamento dos investimentos a concluir com o princípio «Não Prejudicar Significativamente» (DNSH), garantindo que o impacto ambiental gerado pela atividade económica e pelos produtos e serviços ao longo de todo o seu ciclo de vida respeita as normas e prioridades da União Europeia em matéria de clima e ambiente e não prejudica significativamente, nos termos do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852, de 18 de junho, do Parlamento e do Conselho, nenhum dos objetivos ambientais estabelecidos no artigo 9.º do mesmo regulamento, conforme concretizado no ANEXO A.6 ao presente Aviso. 4 - O beneficiário deve proceder ao registo no Serviço Público de Notificações Eletrónicas (SPNE), assegurando, quando necessário, a devida atualização. 5 - O incumprimento de qualquer das condições identificadas nos pontos anteriores implica a tomada de decisão de não admissão da candidatura por parte da Autoridade de Gestão.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
Uma candidatura

Duração das operações
O prazo máximo de execução das operações é de 2 anos (24 meses) a contar da assinatura do Termo de Aceitação, extensível a pelo menos mais 12 meses, em situações devidamente fundamentadas e aceites pela Autoridade de Gestão

Condições de atribuição de financiamento da operação
O apoio a atribuir à operação tem como condição a obtenção de uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia definida no presente Aviso, desde que tenha cabimento dentro da dotação definida neste Aviso.

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis
☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☒ Não Aplicável? Fundamentar:
Constituem requisitos de verificação da existência de um auxílio de Estado: • Ter carácter público; • Ser concedida uma vantagem a uma empresa potencial beneficiária; • Ter uma dimensão de seletividade; • Falsear ou ameaçar falsear a concorrência. Considerando o exposto, com exceção do primeiro requisito, nenhum dos outros pode ser imputado a esta realidade. Atendendo à natureza da intervenção prevista, não se identificam possibilidades de falsear a concorrência, nem tão pouco de conceder uma vantagem a um potencial beneficiário.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Formas de apoios

☒ Subvenção ☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Artigo

XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis
1 - Sem prejuízo do previsto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, são ainda despesas elegíveis as seguintes:
a) Realização de estudos, planos, projetos, atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da análise custo-benefício, quando aplicável;
b) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos e software;
c) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação;
d) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos e software;
e) Aquisições de bens e serviços especializados indispensáveis à execução da operação.
2 - Os custos relativos à compra de equipamento em segunda mão não são elegíveis, exceto quando cumpram cumulativamente as seguintes condições:
a) O beneficiário comprove que a aquisição do equipamento não foi objeto de ajuda de subvenções nacionais ou comunitárias;
b) O preço do equipamento não exceda o seu valor de mercado e seja inferior ao custo de equipamento similar novo;
c) O equipamento tenha as características técnicas necessárias para a operação e esteja em conformidade com as normas aplicáveis.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
1 - Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20 -A/2023, de 22 de março, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, excetuandose desta regra os custos inerentes às diferentes modalidades de prestação de garantias, prestadas por bancos ou outras instituições, desde que estas sejam exigidas pela legislação nacional ou comunitária ou pela decisão da Comissão Europeia que aprova o Programa, ou pela Autoridade de Gestão competente;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de reconversão que alterem o uso das infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos.
2 - Os custos relativos a amortizações de imóveis ou de bens de equipamento relativamente aos quais existe uma ligação direta com a execução da operação são elegíveis desde que estejam preenchidas cumulativamente as seguintes condições:
a) Não terem sido utilizadas subvenções nacionais ou europeias para a compra desses imóveis ou equipamentos;
b) A amortização estar em conformidade com as regras de contabilidade aplicáveis;
c) A amortização referir-se exclusivamente ao período de cofinanciamento da operação em questão.

Formas de pagamento

☐ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

Indicadores de realização
Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RPO005
Descrição
Método de cálculo

NORTE2030

RSO4.5-03-01 - Saúde - Hospitais

4514 - Equipamentos hospitalares

Designação do indicador

Unidade

Equipamentos médicos hospitalares apoiados

Nº

Equipamentos médicos hospitalares apoiados

Soma do nº de equipamentos médicos hospitalares financiados na unidade hospitalar.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCO69
Descrição Método de cálculo Indicadores de resultado
Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR73
Descrição
Método de cálculo

NORTE2030

RSO4.5-03-01 - Saúde - Hospitais

4514 - Equipamentos hospitalares

Designação do indicador

Unidade

Capacidade das instalações, novas ou modernizadas, de cuidados de saúde

Pessoas/ano

Capacidade das instalações, novas ou modernizadas, de cuidados de saúde

Contabiliza o número de pessoas passíveis de beneficiarem dos espaços intervencionados nos projetos apoiados.

NORTE2030

RSO4.5-03-01 - Saúde - Hospitais

4514 - Equipamentos hospitalares

Designação do indicador
Utilizadores anuais de instalações, novas ou modernizadas, de cuidados de saúde

Unidade
Utilizadores/ano

Utilizadores anuais de instalações, novas ou modernizadas, de cuidados de saúde
Número de pacientes atendidos nas unidades de saúde cujos equipamentos foram financiados.

Consequências do incumprimento dos indicadores
Nos termos do n.º 2 do artigo 22.º e da alínea c) do n.º 2 do artigo 33.º ambos do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, os mecanismos de bonificação e ou penalização são aplicados em função do grau de cumprimento dos resultados contratualizados, estabelecidos através dos indicadores de realização e ou de resultado associados à aprovação do financiamento.
1 - O grau de concretização dos indicadores contratualizados é tido em consideração para efeitos de redução do financiamento das candidaturas aprovadas, nos seguintes moldes:
a) Quando o apuramento do indicador de resultado alcançado não atinja pelo menos 75% da meta contratualizada é aplicada uma correção financeira a partir deste limiar de tolerância, procedendo-se a uma redução de meio ponto percentual sobre o custo total elegível apurado em saldo final, por cada ponto percentual abaixo desses limiares, até o máximo de 5 %.
b) Quando haja mais que um indicador de resultado contratualizado, a metodologia referida na alínea a) será aplicada a cada um dos indicadores, calculando-se de seguida a correção financeira média.
2 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os resultados e as realizações fixadas na decisão de aprovação podem ser revistos pela Autoridade de Gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento de saldo final, mediante pedido do beneficiário, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao mesmo, e desde que a operação continue a observar as condições mínimas de seleção do respetivo aviso para a apresentação de candidaturas.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) Critérios de seleção das operações aprovados em: 26/06/2024 Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir legislação europeia nomeadamente o Regulamento UE 2021/1060, de 24 de junho), Regulamento EU 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril, sobre o cumprimento das regras do Regulamento Geral de Proteção de dados, bem como a legislação nacional (Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março) e as regras de comunicação constantes no Guia de Regras de Comunicação para Beneficiários do NORTE2030, disponível no sítio da Internet do Programa, que estabelece a forma como os beneficiários deverão assegurar a inclusão das insígnias do Programa NORTE 2030, do Portugal 2030 e da União Europeia no respetivo sítio da Internet, nos materiais de divulgação e comunicação, nomeadamente nos anúncios publicados ou editados por qualquer meio de comunicação, nos documentos, entre outros. O incumprimento das obrigações de comunicação pode dar origem à redução do apoio, sendo a redução determinada em função da gravidade do incumprimento, até 3% do Fundo Europeu aprovado para a operação.
Outras entidades que intervêm no processo
Não aplicável
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
As candidaturas são apresentadas:
• online no Balcão dos Fundos em balcaofundosue.pt
As candidaturas terão que ser submetidas até às 17:59:59h do último dia de vigência do Aviso de Concurso. Vai precisar de preencher o formulário de candidatura e entregar os documentos listados em
Anexo A.1 – Candidatura > Documentos necessários para apresentar uma candidatura
Estão disponíveis os seguintes materiais de apoio:
• Guia Geral de Apoio aos Beneficiários
Quais são os critérios de seleção
Para além das condições de elegibilidade dos beneficiários e da operação, a seleção de candidaturas basear-se-á em dois critérios centrais de apreciação seguintes, comuns às operações do Norte 2030, nos termos identificados
no Anexo A.2. Critérios de Seleção:
• Mais-valia socioeconómica e ambiental do projeto • Eficácia e eficiência do projeto
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura Fecho
Análise
Data Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

15/04/2026
31/07/2026 às 18:00h 60 dias úteis, a contar da data de encerramento do Aviso 5 dias úteis, após a data de términos da análise

Processo de análise e decisão
O processo de decisão das candidaturas integra quatro fases: i) Verificação das condições de elegibilidade dos beneficiários previstas na regulamentação aplicável aos Fundos Europeus. ii) Verificação dos critérios de elegibilidade definidos para a operação pela Autoridade de Gestão do NORTE2030 em conformidade com o texto do respetivo Programa e da regulamentação geral e específica dos Fundos Europeus; iii) Avaliação do mérito do projeto, com base na metodologia e nos critérios de seleção aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa; iv) Decisão sobre o financiamento dos projetos em conformidade com as regras de elegibilidade definidas e tendo em conta as disponibilidades financeiras. A avaliação do mérito absoluto, que analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades a realizar e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e dos objetivos do Programa, o âmbito de aplicação do Fundo e os princípios transversais aplicáveis. Não será realizada a avaliação do mérito relativo, por estar apenas prevista a submissão de uma candidatura. A análise de mérito das operações será determinada pela ponderação de cada critério de seleção, nos termos do Anexo ao presente Aviso, numa escala de avaliação. O mérito é calculado pela soma ponderada das pontuações parcelares de cada um dos critérios de seleção. O intervalo de classificação é de 1 a 5 pontos. Serão consideradas apenas as candidaturas que obtenham uma pontuação final igual ou superior a 3,00 pontos.
Decisão sobre as candidaturas
Nos termos do disposto no artigo 25.º, do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, a autoridade de gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos, podendo requerer ao beneficiário esclarecimentos e/ou elementos complementares, o que só pode ocorrer uma vez. Os elementos em causa devem ser apresentados pelo beneficiário de uma só vez, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado a partir da data em que os
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

mesmos sejam formalmente solicitados. Eventuais elementos adicionais que o beneficiário entenda remeter apenas poderão ser aceites, desde que dentro do prazo acima referido. Se, findo este prazo, o beneficiário não prestar os esclarecimentos ou não apresentar os elementos requeridos, a respetiva candidatura será analisada com os documentos e a informação disponíveis A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data-limite definida ou do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação. Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que só pode ocorrer uma única vez, o prazo suspende-se.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final: • na sua área reservada no Balcão dos Fundos • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE)
Aceitação ou não aceitação da decisão
É enviada uma notificação às entidades que se candidataram a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada. Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, a aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
Onde são publicadas as listas de candidaturas aprovadas:
• No site do Programa Regional do Norte – NORTE 2030;
• No site do Portugal 2030.
Pedidos de alteração à candidatura
Alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que participam nas operações em cooperação, à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexos
Anexo A - Candidatura 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura 2. Critérios de seleção 3. Declaração de Compromisso (elegibilidade e obrigações do beneficiário) 4. Declaração de Compromisso do ROC / CC / Responsável Financeiro 5. Critérios “Não Prejudicar Significativamente” e apoio aos objetivos em matéria de alterações climáticas
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura

I - Documentos obrigatórios à data de submissão da candidatura

A - Relativos ao Beneficiário

1 - Declaração de compromisso do beneficiário/Parceiro

Declaração de compromisso do beneficiário/Parceiro (Modelo Anexo A.3)

2 - Declarações da Autoridade Tributária e da Segurança Social, atestando que o(s) beneficiários têm regularizada a sua situação tributária e contributiva (ou autorizações Cf. Autorizações de consulta

de consulta em nome da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte, IP - NIF 517713233)

ou declarações válidas

B - Relativos à Candidatura

3 - Formulário de candidatura em conformidade com o modelo disponibilizado no na Plataforma 2030;

Formulário de candidatura em conformidade com o modelo disponibilizado na Plataforma 2030

4 - Memória Descritiva e Justificativa desenvolvida que deverá conter os seguintes pontos:

a) Enquadramento na(s) tipologia(s) de investimento prevista(s) no Aviso de Concurso;

b) Descritivo detalhado de candidatura e dos seus objetivos;

c) Identificação e justificação dos Indicadores de realização e de resultado que permitam avaliar o contributo da candidatura para os respetivos objetivos;

d) Caracterização técnica e fundamentação de cada componente de investimento, incluindo cálculos justificativos do apuramento do investimento elegível e não elegível propostos e a respetiva

calendarização de realização física e financeira.

e) Justificação discriminada da correspondência entre os valores propostos para as componentes e as ações, e respetivos procedimentos contratuais;

Cf. Memória descritiva

f) Grau de maturidade das componentes de investimento, incluindo plano de ação com a especificação das medidas a desenvolver pela entidade beneficiária no sentido de se atingir o objetivo de registar uma taxa de execução igual ou superior a 30% da(s) empreitada(s)/componente(s) principal(ais) a 30 de setembro de 2025 (podendo, no caso das empreitadas, ser contabilizado para este efeito o adiantamento ao empreiteiro, nos termos do artigo 292º do Código dos Contratos

Públicos);

g) Sustentabilidade da candidatura para e após realização do investimento;

h) Indicar, de forma fundamentada, o(s) domínio(s) de intervenção a considerar para a obtenção do Coeficiente para o cálculo do apoio aos objetivos em matéria de alterações climáticas, nos termos do Anexo I do

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de

24 de junho de 2021.

i) Especificar para cada procedimento de contratação pública os

princípios gerais aplicáveis em matéria ecológica e os critérios ecológicos

específicos que serão adotados em sede de caderno de encargos.

Nessa especificação devem também ser apresentados, nomeadamente,

os principais aspetos previstos ou a prever em Lista de Quantidades e

Preços Unitários de cada procedimento, no sentido de evidenciar,

sempre que aplicável, a incorporação de medidas de sustentabilidade

ambiental na implementação da intervenção, em adequação à tipologia

de intervenção, abrangendo, entre outras: soluções baseadas na

natureza; integração de infraestruturas verdes, soluções ecológicas e eco

materiais na realização de obras; procedimentos ou mecanismos de

supressão de ruído e mitigação de poeiras, provenientes dos trabalhos de

construção/instalação; medidas de redução da emissão de gases com

efeito de estufa; redução do uso de energia e o aumento da eficiência

energética e/ou térmica; remoção de materiais perigosos; prevenção de

produção e reciclagem de resíduos; prevenção de produção de águas

residuais e respetivo tratamento; internalização de princípios de

prevenção e/ou minimização dos riscos naturais, tecnológicos e mistos;

redução do consumo de água.

No caso de considerar não ser aplicável ou possível assegurar o

cumprimento dos princípios e boas práticas do green public procurement

deverá ser apresentada para cada procedimento, a fundamentação pela

qual a entidade promotora considera não ser aplicável ou possível

assegurar o cumprimento dos princípios e critérios do green public

procurement.

5 - Justificação do enquadramento nos critérios e subcritérios da operação tendo em consideração o conteúdo do Anexo A.2 "Critérios de seleção" do presente Aviso;

Cf- Documento anexo, essencial para a atribuição do Mérito da Operação.

6 - Outros pareceres das entidades com competência vinculativa na aprovação dos projetos / intervenções, se aplicável

Cf. Documentos anexos (se aplicável)

7 - Plano de Comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos indicadores de resultado da operação junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho

Cf. Plano de comunicação

C - Relativos à Candidatura: Estudos ou trabalhos especializados

8 - No caso de a candidatura prever despesas relativas a estudos e/ou trabalhos especializados, devem ser anexados os dos respetivos requisitos técnicos, termos de referência, calendário de realização e orçamento aprovados, em condições para o lançamento dos procedimentos de contratação pública.

Cf. Documentos comprovativos.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9 – Documento que fundamente a não existência de “Prejuízo significativo para os objetivos ambientais”, nos termos previstos no artigo 17º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020;

Cf. Documento de fundamentação.

D - Relativos à Candidatura: Componente Financeira

10 - Para projetos com investimento total elegível superior a 1 M€: i) Estudo de viabilidade financeira (EVF), no caso de se tratar de uma operação
geradora de receitas, ou ii) Declaração que fundamente não ser possível apresentar com a candidatura o EVF
por impossibilidade de prever o montante das receitas a auferir, ou iii) Declaração de projeto não gerador de receitas
11 - Para projetos com investimento total igual ou inferior a 1 M€: (i) no caso de o mesmo ser gerador de receitas durante a execução, previsão das
receitas a auferir; (ii) no caso de o mesmo não ser gerador de quaisquer receitas, apresentação de uma
declaração.

Cf. EVEF ou declaração Cf. Declaração

12 - Orçamento completo da operação.

Cf. Orçamento

13 - No caso de o IVA ser apresentado como despesa elegível em sede de candidatura, a

mesma deve ser instruída com declaração subscrita por Revisor Oficial de Contas (ROC) ou declaração emitida pela Autoridade Tributária, que identifique:

Cf. Declaração de Compromisso do ROC / TOC /

(i) a situação tributária da entidade promotora da candidatura quanto ao regime de IVA a que se encontra sujeita:

Responsável Financeiro, de acordo com o Anexo A.6 do Aviso ou declaração emitida

(ii) o enquadramento das atividades constantes da candidatura em matéria de IVA.

pela Autoridade Tributária que dê respostas às alíneas (i)

Esta declaração deverá identificar o enquadramento e método de dedução das

e (ii)

atividades constantes da candidatura em matéria de IVA.

14 - Operações sustentadas por parcerias, devem apresentar acordo de parceria

Cf. documentos

estruturado.

comprovativos.

15 - Evidência do grau de maturidade da operação.

Cf. documentos comprovativos.

II - Outros documentos de apresentação não obrigatória na fase de submissão da candidatura

E - Relativos à Candidatura: Outros documentos

Cf. Cópia autenticada do

16 - Até à assinatura do termo de aceitação, cópia autenticada de Inscrição da Operação plano e orçamento ou

individual no Plano e Orçamento, do montante global da operação relativo ao(s) ano(s) Declaração de Compromisso

já inscritos

do ROC/CC/Responsável

Financeiro

17 - Comprovativos dos documentos, quando aplicáveis, referentes aos procedimentos

de contratação pública da totalidade das componentes da despesa candidata a cofinanciamento nos termos definidos na Norma de Gestão, designadamente, a Ficha de Cumprimento dos Procedimentos de Contratação Pública e dos anexos nela exigidos,

Cf. documentos comprovativos.

referente às componentes já contratadas.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 2. Critérios de seleção

Racional “Norte 2030” - Critérios de Seleção do Programa Regional: Aplicação ao “Saúde – Hospitais”

Critérios

Referencial de pontuação

A Mais-valia socioeconómica e ambiental do projeto Peso 50%

A.1
(Peso 30%)

Contributo para a promoção da equidade social, aferido através do grau de alinhamento da operação com as linhas estratégicas definidas para o domínio da saúde no Programa Operacional e com o objetivo de qualificação e adequação da rede de equipamentos de saúde à satisfação das necessidades da população, com enfoque na redução das desigualdades de saúde e na melhoria do acesso.

Elevado grau de alinhamento

5

Médio grau de alinhamento

3

Reduzido grau de alinhamento

1

A.2
(Peso 20%)

Qualidade geral da operação, avaliada através da: - A fundamentação e pertinência dos objetivos a atingir; - A coerência e razoabilidade da estrutura de custos; - A qualidade das tecnologias introduzidas e qualidade dos procedimentos de execução, qualidade dos materiais utilizados e desempenho ambiental do projeto; - O caráter inovador das soluções propostas, nomeadamente no âmbito da eficiência energética e da utilização sustentável dos recursos naturais.

A proposta revela elevada qualidade

5

A proposta revela qualidade

3

A proposta não revela qualidade

1

B B. Eficácia e eficiência do projeto Peso 50%

B.1
(Peso 30%)

Contributo do projeto para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa para os quais foi definida uma meta, aferida pelo contributo da operação com os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa, nomeadamente através do número de utilizadores anuais de instalações, novas ou modernizadas, de cuidados de saúde.

A operação revela elevado contributo para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa

5

A operação contribui para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa

3

A operação revela reduzido contributo para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa

1

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

B.2
(Peso 20%)

Qualidade da montagem do projeto, aferida pela qualidade do modelo de coordenação, gestão e acompanhamento do projeto, assegurando o contributo para a qualidade de vida em meio urbano,

nomeadamente através: - da sustentabilidade pós-projeto e sua viabilidade a longo prazo; - da capacidade técnica de implementação da operação e respetiva racionalidade económica;

- da robustez da equipa responsável pela operação, incluindo o planeamento, a execução e o

acompanhamento e monotorização da operação e os recursos técnicos e financeiros disponíveis; - da avaliação de risco dos possíveis obstáculos à concretização dos seus objetivos e metas, bem como dos

respetivos mecanismos de contingência.

Revela elevada qualidade da montagem do projeto

5

Revela qualidade da montagem do projeto

3

Revela reduzida qualidade da montagem do projeto

1

MO = 0,3 A.1 + 0,2 A.2 + 0,3 B.1 + 0,2 B.2

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 3. DECLARAÇÃO DE COMPROMISSO (ELEGIBILIDADE E OBRIGAÇÕES DO BENEFICIÁRIO)
DECLARAÇÃO COMPLEMENTAR DE COMPROMISSOi
(ELEGIBILIDADE E OBRIGAÇÕES DO(S) BENEFICIÁRIO(S) E DA OPERAÇÃO)
O(s) signatário(s) abaixo identificado(s) declara(m), sob compromisso de honra, que cumpre(m) os seguintes critérios de elegibilidade:
a) Respeita as disposições aplicáveis da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, e os princípios de igualdade de género e não discriminação e acessibilidade para pessoas com deficiência referidos nos n.ºs 1 a 3 do artigo 9.º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento e do Conselho, de 24 de junho de 2021;
b) Adota mecanismos que garantam uma efetiva aplicação da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, criando as necessárias condições para a comunicação dos casos de não conformidade e de eventuais queixas relativas ao incumprimento das referidas disposições;
c) Contribui para o desenvolvimento sustentável, enquanto objetivo fundamental e abrangente da União Europeia, que tem por finalidade melhorar de forma contínua a qualidade de vida e o bem-estar das gerações atuais e futuras, conjugando o desenvolvimento económico com a defesa do ambiente e da justiça social;
d) Contribui para preservar, proteger e melhorar a qualidade do ambiente, tal como previsto no n.º 1 do artigo 191.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, tendo em conta o princípio do poluidor-pagador e o princípio «não prejudicar significativamente» (DNSH - “Do No Significant Harm”), não apoiando ou realizando atividades que causem danos significativos a qualquer objetivo ambiental na aceção do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020;
e) Garantir a resistência às alterações climáticas dos investimentos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos, cinco anos, de acordo com o definido no Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, se aplicável.
f) Adota mecanismos que garantam um efetivo respeito pelo princípio da salvaguarda de conflitos de interesses, prevenindo situações que possam objetivamente ser consideradas como constituindo um conflito de interesses designadamente nas relações estabelecidas entre a entidade beneficiária e os seus fornecedores ou prestadores de serviço;
g) Está legalmente constituído e devidamente registado, incluindo no Registo Central de Beneficiário Efetivo (RCBE) relativamente às pessoas que os controlem, quando aplicável;
h) Tem a situação regularizada em matéria de restituições no âmbito dos fundos europeus, incluindo os apoios concedidos pelo Plano de Recuperação e Resiliência, ou compromete-se a regularizá-la até à aprovação da candidatura;
i) Encontra-se legalmente habilitada a desenvolver a respetiva atividade; j) Dispõe ou pode assegurar recursos humanos próprios, bem como os meios técnicos e materiais necessários à execução da
operação; k) Apresenta uma situação económico-financeira equilibrada e tem capacidade de financiamento da operação, nos termos
definidos na regulamentação específica ou no aviso para apresentação de candidaturas; l) Possui conta bancária aberta em instituição legalmente habilitada a atuar em território nacional;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

m) Não detém, nem ter detido nos últimos três anos, por si ou pelo seu cônjuge, separado ou não de pessoas e bens, ou pelos seus ascendentes e descendentes até ao primeiro grau, capital numa percentagem superior a 50 %, em entidades com situação não regularizada em matéria de restituições no âmbito dos fundos europeus;
n) Não se encontra impedido ou condicionado no acesso a apoios nos termos do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, ou, nos casos previstos no mesmo artigo, que apresentará garantia idónea;
o) Não tem pendente processo de injunção de recuperação de auxílios ilegais, nos termos da regulamentação europeia;
p) Não se encontra em processo de insolvência;
q) Não é uma empresa em dificuldade, na aceção do artigo 2.º, ponto 18, do Regulamento (UE) N.º 651/2014 da Comissão (RGIC), se aplicável;
r) Tem um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o legalmente exigido;
s) Não ter apresentado a mesma candidatura, no âmbito da qual ainda esteja a decorrer o processo de decisão ou em que a decisão sobre o pedido de financiamento tenha sido favorável, exceto nas situações em que tenha sido apresentada desistência;
t) Enquanto beneficiário responsável pela execução de políticas públicas nacionais:
i) Assume a responsabilidade pelo arranque ou pelo arranque e execução da operação, designadamente através de outras entidades;
ii) Assume a responsabilidade quanto à correta aplicação dos circuitos documentais e financeiros respeitantes aos apoios dos fundos europeus, sem prejuízo dos compromissos que estabeleça com as entidades que executam ações apoiadas e das obrigações que as mesmas devam assegurar, de acordo com as regras e procedimentos entre os mesmos estabelecidos.
u) Não tem salários em atraso à data da candidatura;
v) Não foi(ram) condenada(s) em processo-crime ou contraordenacional por violação muito grave da legislação laboral, nos dois anos anteriores à apresentação da candidatura, tendo em consideração a data de transição em julgado;
w) A operação não foi materialmente concluída ou totalmente executada antes da apresentação da candidatura, quer todos os pagamentos correspondentes tenham ou não sido efetuados;
x) A operação está em conformidade com as disposições legais e regulamentares aplicáveis, designadamente a regulamentação específica e legislação ambiental aplicáveis;
y) Cumpre(m) os normativos em matéria de contratação pública relativamente à execução da operação, nos termos do Código da Contratação Pública e das orientações da Autoridade de Gestão sobre a matéria, quando aplicável;
z) A operação iniciou ou tem condições para iniciar a execução da operação no prazo máximo de 90 dias úteis contados da data do início da operação prevista na decisão de aprovação da candidatura, salvo por motivo devidamente fundamentado e aceite pela Autoridade de Gestão;
aa) No que respeita à contratação pública ecológica:
aa.1 Caso se trate de uma entidade da administração direta e indireta do Estado, cumpre, sempre que aplicável, os princípios gerais aplicáveis em matéria ecológica e os critérios ecológicos específicos previstos na Resolução do Conselho de Ministros n.º 132/2023, de 25 de outubro, que define os critérios ecológicos aplicáveis à celebração de contratos;
aa.2 Caso se trate de outras entidades públicas ou privados sem fins lucrativos, adota, sempre que possível, as boas práticas do green public procurement, tendo por base os referenciais estabelecidos em matéria de princípios gerais aplicáveis em matéria ecológica e de critérios ecológicos específicos previstos na Resolução do Conselho de Ministros n.º 132/2023, de 25 de outubro;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

aa.3 No caso de considerar não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e boas práticas referidos nas alíneas v.1 e v.2 para os correspondentes tipos de entidades, apresentará na Memória Descritiva da candidatura:
i) no caso de procedimentos já lançados à data da submissão da candidatura, a fundamentação, para cada procedimento, das razões pelas quais a entidade promotora considera não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e critérios do green public procurement;
ii) no caso de procedimentos ainda não lançados à data da submissão da candidatura, a fundamentação, para cada procedimento previsto, das razões pelas quais a entidade promotora considera não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e critérios do green public procurement;
bb) Encontra-se registado no Serviço Público de Notificações Eletrónicas (SPNE), assegurando, quando necessário, a devida atualização.

Assinatura da(s) entidade(s) candidata(s)ii:

1-

, portador do documento de identificação n.º______________, na

qualidade de representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em ___________________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

2-

, portador do documento de identificação n.º______________, na

qualidade de representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em ___________________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

3-

, portador do documento de identificação n.º______________, na

qualidade de representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em ___________________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

i Complementar à declaração de submissão da candidatura no Balcão dos Fundos. ii Assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo(s) subscritor(es). * Selecionar a alternativa aplicável.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 4. Declaração de Compromisso do ROC / CC / Responsável Financeiro
Declaração de Compromisso do ROC/CC/Responsável Financeiro (1)(2)(3) Para os fins a que se destina o formulário de candidatura, submetido no âmbito do NORTE-XX-XXXX-XX, designado por ____________________________________, e relativo à operação nº _____- ___________ (identificar o código e a designação da candidatura), o ROC/CC/Responsável Financeiro (selecionar apenas a alternativa aplicável) da entidade beneficiária _____________________ (identificar o NIF e a designação) DECLARA, de modo expresso e inequívoco, que:
i) O Beneficiário dispõe de um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o plano de contabilidade aplicável - POC/POCAL/POCP/outro legalmente fixado (selecionar apenas a alternativa aplicável, identificando qual o sistema se selecionada a opção “outro legalmente fixado”);
ii) O Beneficiário enquadra-se no regime ___________ (identificar a situação tributária da entidade promotora da candidatura quanto ao regime de IVA a que se encontra sujeita);
iii) Relativamente às atividades constantes da candidatura, estas __________ (identifique o enquadramento das atividades constantes da candidatura em matéria de IVA, se conferem direito (ou não) a dedução e se, consequentemente, se constituem um custo recuperável (ou não) para o beneficiário);
iv) O Beneficiário não tem salários em atraso. (se aplicável)
Data: Nome/Firma completo/a do ROC/CC/Responsável Financeiro da entidade beneficiária (suprimir o que não interessa):
1 No caso de candidatura em parceria com vários beneficiários, deve ser apresentada uma Declaração correspondente a cada um dos beneficiários, devidamente assinada e carimbada. 2 Salienta-se que nos itens que apresentam uma redação alternativa, o ROC/CC/Responsável Financeiro deverá assumir apenas aquela que se adequa à situação aplicável. 3 A declaração pelo responsável financeiro só é aceite para entidades beneficiárias que integrem a Administração Pública.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 5. Critérios “Não Prejudicar Significativamente” e apoio aos objetivos em matéria de alterações climáticas
De acordo com o texto do PR NORTE2030, as intervenções previstas realizar no presente Objetivo Específico foram avaliadas como compatíveis com o princípio “Não Prejudicar Significativamente” (DNSH), na aceção do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, uma vez que respeitam a orientação técnica do MRR relativa ao DNSH.
Por outro lado, face à obrigatoriedade regulamentar de cumprimento de dotação mínima de contributo dos programas regionais para as metas climáticas e ambientais, serão privilegiadas as operações, que cumpram os requisitos previstos no Anexo I do Regulamento (EU) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021, na sua redação atual, contribuindo concretamente para os domínio de intervenção “017 - Soluções de TIC, serviços eletrónicos e aplicações para a administração pública, conformes com os critérios de redução das emissões de gases com efeito de estufa ou de eficiência energética”; “042 - Renovação do parque habitacional existente para fins de eficiência energética, projetos de demonstração e medidas de apoio, conformes com os critérios de eficiência energética”; “043 - Construção de novos edifícios energeticamente eficientes”; “045 - Renovação de infraestruturas públicas para fins de eficiência energética ou medidas de eficiência energética relativas a tais infraestruturas, projetos de demonstração e medidas de apoio, conformes com os critérios de eficiência energética”; “ 082 - Material circulante de transportes urbanos limpos”.
Neste âmbito as intervenções objeto de financiamento deverão contribuir, conforme aplicável, para o cumprimento dos objetivos ambientais definidos nos termos do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852, concretamente os seguintes:
A) A mitigação das alterações climáticas;
B) A adaptação às alterações climáticas; A utilização sustentável e proteção dos recursos hídricos e marinhos;
D) A transição para uma economia circular;
E) A prevenção e o controlo da poluição;
Para este efeito, as operações devem, preferencialmente, respeitar os requisitos seguintes, devendo justificar a sua eventual não aplicação.
A) Requisitos relativos ao objetivo “Mitigação das alterações climáticas”: As intervenções candidatas devem preferencialmente, e sempre que possível, quer por via da reabilitação quer da construção, promover soluções que assegurem um resultado em termos de redução do consumo de energia, com elevados padrões de eficiência energética e térmica do edificado. Estes requisitos relativos ao desempenho energético deverão, sempre que possível, estar plasmados nos projetos de execução relativos à construção ou reabilitação de edifícios, tendo em vista a obtenção do seguinte:
1. No caso de novas construções, o cumprimento do requisito NZEB+20%, ou seja, que apresente um indicador de desempenho energético, relativo ao consumo de energia primária total do edifício inferior em, pelo menos, 20%, ao requisito aplicável aos edifícios NZEB (edifícios com necessidades quase nulas de energia);
2. No caso de recuperação/reabilitação de edifícios existentes, alcançar, em média, pelo menos uma renovação de nível médio, tal como definido na Recomendação (UE) 2019/786 da Comissão sobre a renovação dos edifícios ou alcançar, em média, uma redução de, pelo menos, 30% das emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa em comparação com as emissões ex ante.
B) Requisitos relativos à “Adaptação às alterações climáticas”: Garantir que os edifícios a construir ou a reabilitar se tornem mais resilientes e adaptados às alterações climáticas, reduzindo a vulnerabilidade às ondas de calor, bem como ao risco
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

sísmico. Estes requisitos deverão, sempre que possível, estar plasmados nos projetos de execução e cadernos de encargos (especificações técnicas), ou na fase de execução nos respetivos contratos de empreitadas (requisitos contratuais) relativos à construção ou reabilitação de edifícios. Os riscos físicos associados ao clima que poderão ser significativos para o investimento deverão ser avaliados no âmbito de uma análise de exposição, que abrangerá o clima atual e futuro, conforme a localização dos edifícios a construir ou a reabilitar e respetivas zonas climáticas. Os sistemas técnicos nos edifícios construídos ou reabilitados deverão ser otimizados conforme eventos extremos previstos para as respetivas zonas climáticas, de modo a salvaguardar o conforto térmico e a segurança dos utilizadores.
C) Requisitos relativos à “Utilização sustentável e proteção dos recursos hídricos e marinhos”: Os projetos de construção ou reabilitação das infraestruturas devem, sempre que possível, incluir medidas de eficiência hídrica, evidenciadas nos projetos de execução e peças contratuais, que permitam a redução do consumo de água nos edifícios a intervencionar, garantindo que os investimentos contribuem para a conservação dos recursos hídricos e para a redução de consumos energéticos associados ao ciclo de urbano da água.
D) Requisitos relativos à “Economia circular” (incluindo a prevenção e a reciclagem de resíduos):
1. As obras de construção e reabilitação das infraestruturas devem, sempre que possível, incorporar:
1.1. 10% de materiais reciclados na prevenção e gestão RCD;
1.2. Pelo menos 70% (em peso) dos RCD não perigosos preparados para reutilização e, reciclagem e outras operações de recuperação de materiais.
Nestes termos, deve ser assegurada a elaboração de um plano de prevenção e gestão de resíduos de construção e demolição (RCD), nomeadamente que permita desmontar o edifício em elementos, não só os mais facilmente removíveis, designadamente caixilharias, loiças sanitárias, canalizações, entre outros, mas também os componentes e/ou materiais, de forma a recuperar e permitir a reutilização e reciclagem da máxima quantidade de elementos e/ou materiais construtivos, entre outras obrigações cujo objetivo é garantir a valorização de todos os RCD que tenham potencial de valorização. As intervenções deverão ainda assegurar que parte dos RCD não perigosos produzidos serão preparados para reutilização, reciclagem e recuperação de outros materiais, incluindo operações de enchimento usando resíduos para substituir outros materiais, de acordo com a hierarquia de resíduos. Será ainda garantida a utilização de materiais reciclados ou que
incorporem materiais reciclados relativamente à quantidade total de matérias-primas usadas em obra, no âmbito da contratação de empreitadas de construção e de manutenção de infraestruturas ao abrigo do Código dos Contratos Públicos.
As obras de construção deverão ser promovidas de acordo com as orientações de boas práticas estabelecidas no Protocolo de Gestão de Resíduos de Construção e Demolição da UE e com os critérios ecológicos, em particular para o conjunto de bens e serviços que dispõem já de manuais nacionais ou Acordos-Quadro em vigor ou, no caso de bens e serviços que não dispõem de Manuais ou Acordos-Quadro nacionais, à adoção, a título facultativo, dos critérios estabelecidos a nível da UE.
2. Relativamente à aquisição de meios digitais e outros para equipar as infraestruturas, deverão ser privilegiadas as aquisições que sejam promovidas ao abrigo dos critérios em matéria de contratos públicos ecológicos da UE, uma vez que a natureza do investimento é maioritariamente pública. Adicionalmente, os equipamentos mencionados devem cumprir com os requisitos definidos no Decreto-Lei n.º 12/2011, na sua atual redação, quando à sua conceção ecológica e eficiência energética sempre que aplicável, e seja assegurado que não contêm as substâncias perigosas listadas no Anexo II da Diretiva n.º 2011/65/UE do Parlamento Europeu, na sua redação atual, exceto quando as concentrações por peso não ultrapassam os valores estabelecidos no mesmo. Os equipamentos informáticos e outros deverão estar abrangidos por um plano de gestão de resíduos que deve incluir ainda especificações técnicas relativas à durabilidade, reparabilidade e reciclabilidade
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

dos equipamentos elétricos e eletrónicos a adquirir e instalar, de acordo com os normativos aplicáveis, de forma a que a medida não conduza a um aumento significativo da produção, da incineração ou da eliminação de resíduos, dê origem a ineficiências significativas na utilização direta ou indireta de qualquer recurso natural ou venha a causar danos significativos e de longo prazo no ambiente. E) Requisitos relativos à “Prevenção e controlo da poluição do ar, da água ou do solo”: 1. As intervenções devem, sempre que possível, incluir medidas de supressão de ruído e mitigação de poeiras, provenientes dos trabalhos de construção. Quanto às emissões de poluentes para o ar, a água ou o solo, a construção de edifícios pressupõe o cumprimento dos requisitos NZEB, o que implica que as necessidades de energia sejam cobertas, em grande medida, por energia proveniente de fontes renováveis, conduzindo a uma redução significativa das emissões para a atmosfera e à consequente melhoria da saúde pública, bem como que durante a fase de construção sejam consideradas medidas de mitigação das emissões de poeiras e ruído. O Regulamento Geral de Ruído, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 9/2007, de 17 de janeiro, na redação atual, estabelece regras para a realização de obras de construção civil, designadamente exigindo a obtenção de uma licença especial de ruído para a execução de atividades ruidosas e limitando o período em que estas podem ser concretizadas. 2. No caso das intervenções de renovação, devem garantir que os componentes e materiais de construção utilizados na renovação dos edifícios não contêm amianto nem substâncias que suscitam elevada preocupação, identificadas com base na lista de substâncias sujeitas a autorização constante do anexo XIV do Regulamento (CE) n.º 1907/2006, na sua redação atual, assim como devem garantir que os componentes e materiais de construção que possam entrar em contacto com ocupantes emitam menos de 0,06 mg de formaldeído por m3 de material ou componente e menos de 0,001 mg de compostos orgânicos voláteis cancerígenos das categorias 1A e 1B por m3 de material ou componente, após ensaio em conformidade com as normas CEN/TS 16516 e ISO 16000-3, ou com outras condições de ensaio e métodos de determinação normalizados comparáveis.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

