Aviso para apresentação de candidaturas
Código do aviso NORTE2030-2026-2
Data de publicação 16/02/2025 Natureza do aviso Convite Âmbito de atuação: Operações Aprovado pela Deliberação CIC n.º 05/2026/PL, de 11 de fevereiro
Designação do aviso Ferrovia - Intervenções na Linha do Vouga – NUTS II Norte
Apoio para
A modernização de troços da via existente da Linha do Vouga localizados na NUTS II Norte, incluindo supressão e automatização de passagens de nível, e ainda, intervenção em plataformas e apeadeiros.
Ações abrangidas por este aviso
São abrangidas as intervenções necessárias à modernização de troços da via existente da Linha do Vouga localizados na NUTS II Norte, incluindo supressão e automatização de passagens de nível, e ainda, intervenção em plataformas e apeadeiros.
Entidades que se podem candidatar
Infraestruturas de Portugal, SA.
Área geográfica abrangida
Norte (NUTS II)
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Período de candidaturas
16/02/2026 a 29/05/2026 às 18:00h.

Dotação fundo indicativa disponível neste aviso
8 000 000,00 €

Fundo e Taxa máxima de cofinanciamento

FEDER

85%

A dotação do Aviso ou a taxa máxima de cofinanciamento, mencionadas anteriormente, poderão ser ajustadas (em alta ou em baixa) nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas estabelecidas para o NORTE2030.

Programa financiador
Programa Regional do Norte 2021-2027 (NORTE 2030)

Entidade gestora do apoio/Organismo Intermédio
A Autoridade de Gestão do Programa NORTE 2030 que, para o efeito, poderá promover a articulação com as entidades cuja intervenção se revele necessária e/ou conveniente para a obtenção de apoio e/ou para a emissão de pareceres técnicos especializados.

Contactos para mais informações
Linha dos Fundos 800 10 35 10 (09:00-18:00h - gratuito) Correio eletrónico: linhadosfundos@linhadosfundos.pt Programa NORTE 2030 Telefone: 226086300 Correio eletrónico: norte2030@ccdr-n.pt

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Finalidades e objetivos
O presente Aviso visa apoiar a modernização de troços da via existente da Linha do Vouga localizados na NUTS II Norte, incluindo supressão e automatização de passagens de nível, e ainda, intervenção em plataformas e apeadeiros. Tem como objetivo o desenvolvimento e reforço de uma mobilidade nacional, regional e local sustentável, resiliente às alterações climáticas, inteligente e intermodal, inclusive melhorando o acesso à RTE-T.

Dotação
Programa Prioridade do Programa
Objetivos específicos
Tipologia de ação Tipologia de intervenção Tipologia de operação
Fundo
Dotação Global

NORTE2030
3A. Norte mais conectado
RSO3.2. Desenvolver e reforçar uma mobilidade nacional, regional e local sustentável, resiliente às alterações climáticas, inteligente e intermodal, inclusive melhorando o acesso à RTE-T e a mobilidade transfronteiriça (FEDER) RSO3.2-01. Infraestrutura ferroviária (não RTE)

RSO3.2-01-01. Infraestrutura ferroviária (não RTE)

3014 - Infraestrutura ferroviária (não RTE)

Dotação Fundo
8 000 000,00 € 8 000 000,00 €

Taxa Máxima
85% 85%

Dotação Nacional
NA NA

Fonte de Financiamento Nacional disponível NA
NA

A dotação do Aviso ou a taxa máxima de cofinanciamento, mencionadas anteriormente, poderão ser ajustadas em alta ou em baixa nomeadamente em circunstâncias e/ou motivos que a Autoridade de Gestão considere fundamentais para assegurar a plena execução das metas estabelecidas para o NORTE2030.

Enquadramento em instrumentos territoriais
Não aplicável.

Legislação nacional

Tem política pública regulada ou contribui para uma Agenda ou Estratégia Nacional?
☐ Não

☒

Sim. Qual? Plano Nacional de Investimentos 2030

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Tem regulamento específico?

☒ Não

A tipologia de ação prevista no presente aviso não se encontra abrangida pelo capítulo III – Disposições Específicas da Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua atual redação, que

adota o REACS, aplicando-se-lhe, todavia, as disposições constantes do Capítulo II –

Disposições Comuns do mesmo diploma

☐ Sim. Qual?

Ações elegíveis
Sem prejuízo do previsto nos campos “Ações abrangidas por este aviso” e “Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações”. no presente Aviso, são elegíveis ações que visem a modernização de troços da via existente da Linha do Vouga localizados na NUTS II Norte, incluindo supressão e automatização de passagens de nível, e ainda, intervenção em plataformas e apeadeiros.

Entidades beneficiárias (incluindo destinatários, quando relevante)
Infraestruturas de Portugal, S.A. Aviso na modalidade de convite atendendo a que envolve exclusivamente a entidade beneficiária de natureza pública, única que pode executar a operação correspondente à modernização de troços da via existente da Linha do Vouga localizados na NUTS II Norte.
Condições específicas ou normas técnicas a observar pelos beneficiários ou operações
1 - Para além do disposto no artigo 14.º, 15.º, 16.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 20 -A/2023, de 22 de março, as operações devem ainda satisfazer os seguintes requisitos:
a) Dispor dos pareceres favoráveis, licenciamentos e autorizações prévias à execução dos investimentos, quando aplicável;
b) Cumprir as normas técnicas aplicáveis às operações;
c) Comprovar que a operação corresponde à otimização do investimento na perspetiva do interesse público e dos benefícios esperados e demonstra a viabilidade financeira e sustentabilidade do investimento, mediante a apresentação de uma Análise Custo-benefício (ACB), incluindo Análise Económica e Estudo de Viabilidade Financeira (EVF);
d) Ser instruídas com a totalidade dos documentos mencionados no Anexo A-1;
e) Demonstrar adequado grau de maturidade, através: i) no caso de intervenções infraestruturais de reabilitação, requalificação, ampliação, beneficiação, reconversão ou adaptação técnica, através da apresentação de projeto de execução aprovado; ii) se a candidatura previr despesas relativas a estudos e/ou trabalhos especializados, devem ser anexados os correspondentes cadernos de encargos (com as cláusulas jurídicas e técnicas), se já elaborados. Se os cadernos de

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

encargos não se encontrarem ainda elaborados devem ser apresentados os termos de referência inerentes àqueles estudos e/ou trabalhos especializados, com orçamentos devidamente detalhados e justificados com base em critérios objetivos, designadamente por recurso a contratos de objeto similar publicados no Portal dos Contratos Públicos (Base Gov), a custos médios unitários, resultantes de anteriores procedimentos, para prestações do mesmo tipo, e/ou a custos padrão de referência, adotados em investimentos de natureza semelhante ou equiparável.
Estes orçamentos, justificados nos termos acima referenciados, não afastam a necessidade de as entidades adjudicantes (à luz do disposto no artº 2º do Código dos Contratos Públicos) deverem, aquando da abertura dos correspondentes procedimentos pré contratuais, dar cumprimento ao disposto ao nº 3 do artº 47º do mesmo Código o qual impõe a fundamentação do preço base a pagar pelas prestações que constituem o objeto do contrato a celebrar;
f) Justificar a necessidade, a oportunidade da realização da operação e os resultados a atingir com a mesma;
g) Apresentar uma caracterização técnica e uma fundamentação dos custos de investimento e do calendário de realização física e financeira;
h) Incluir indicadores de realização e de resultado que permitam avaliar o contributo da operação para os respetivos objetivos, bem como monitorizar o grau de execução da operação e o cumprimento dos resultados previstos;
i) Evidenciar que, sempre que as operações tenham sido iniciadas antes da apresentação de um pedido de financiamento à autoridade de gestão, o direito aplicável foi cumprido;
j) Apresentar um plano de comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos fundos europeus junto do público em geral, que evidencie o cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho;
k) Cumprir as orientações e normas técnicas aplicáveis à tipologia de operação, tal como definidas pelas entidades competentes;
l) Evidenciar o cumprimento da legislação ambiental, se aplicável;
2 - Deverá ainda ser demonstrado o alinhamento dos investimentos a concluir com o princípio «Não Prejudicar Significativamente» (DNSH), garantindo que o impacto ambiental gerado pela atividade económica e pelos produtos e serviços ao longo de todo o seu ciclo de vida respeita as normas e prioridades da União Europeia em matéria de clima e ambiente e não prejudica significativamente, nos termos do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852, de 18 de junho, do Parlamento e do Conselho, nenhum dos objetivos ambientais estabelecidos no artigo 9.º do mesmo regulamento, conforme concretizado no Anexo A.5 ao presente Aviso.
3 – A execução da operação deve iniciar no prazo máximo de 90 dias úteis, contados da data do início da operação prevista na decisão de aprovação da candidatura ou no prazo máximo de 90 dias úteis após a comunicação da decisão de financiamento, conforme o que ocorra primeiro, comprovada por via do registo, no balcão dos fundos, de pedidos de pagamento a título de reembolso ou a título de adiantamento contra-fatura.
4 – O beneficiário está obrigado a cumprir as metas de execução financeira anual identificadas no Anexo A.1, sob pena de perda do montante de fundo não executado (diferença entre as metas fixadas e o montante acumulado de execução efetiva associado aos pedidos de pagamento registados até às datas-limite de referência).
5 - O beneficiário deve proceder ao registo no Serviço Público de Notificações Eletrónicas (SPNE), assegurando, quando necessário, a devida atualização.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

7 - O incumprimento de qualquer das condições identificadas nos pontos 1 a 5 implica que não estarão reunidas condições para a tomada de decisão de admissão da candidatura por parte da Autoridade de Gestão, enquanto não forem apresentados os elementos em falta.

Modalidade de apresentação de candidaturas
Individual

Número máximo de candidaturas
Não aplicável

Duração das operações
O prazo máximo de execução das operações é de 2 anos (24 meses) a contar da assinatura do Termo de Aceitação, extensível a pelo menos mais 12 meses, em situações devidamente fundamentadas e aceites pela Autoridade de Gestão

Condições de atribuição de financiamento da operação
1 - Cumprir as condições fixadas respeitantes ao enquadramento do beneficiário e da candidatura no presente Aviso.
2 - Cumprir as condições gerais e específicas de elegibilidade do beneficiário e das operações, definidas na legislação em vigor, nomeadamente no Regulamento (UE) 2021/1060 e no Regulamento (EU) 2021/1058, do Parlamento Europeu e do Conselho de 24 de junho, e no Decreto-Lei nº 20-A/2023, de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030.
3 - Obter uma classificação final igual ou superior a 3,00 pontos, apurada de acordo com os critérios de seleção e a metodologia definida no presente Aviso, e desde que tenha cabimento dentro da dotação definida neste Aviso.

Auxílios de Estado
☐ Aplicável?

Enquadrar:

☐ Regulamento Geral de Isenção de Categoria ☐ Auxílios de minimis
☐ Notificação à Comissão Europeia ☐ Serviço de Interesse Económico Geral

☒ Não Aplicável? Fundamentar:
Constituem requisitos de verificação da existência de um auxílio de Estado: • Ter carácter público;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

• Ser concedida uma vantagem a uma empresa potencial beneficiária; • Ter uma dimensão de seletividade; • Falsear ou ameaçar falsear a concorrência. Considerando o exposto, com exceção do primeiro requisito, nenhum dos outros pode ser imputado a esta realidade. Atendendo à natureza das intervenções previstas, não se identificam possibilidades de falsear a concorrência, nem tão pouco de conceder uma vantagem a um potencial beneficiário.

Formas de apoios

☒ Subvenção ☒ Custos reais

☐ Custos Unitários

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Montantes Fixos

☐ Em programa ☐ Nacional

☐ Taxa Fixa

XX % da taxa

☐ Financiamento não associado a custos

☐ Instrumento financeiro

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000 Deliberação CIC nº XXXXXX

Artigo

XXXXXX

Data da decisão 00-00-0000

Custos elegíveis
1 - Sem prejuízo do previsto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20 -A/2023, de 22 de março, são consideradas elegíveis as seguintes despesas:
a) Realização de estudos, planos, projetos e outras atividades preparatórias e assessorias diretamente ligados à operação, incluindo a elaboração da análise custo-benefício, quando aplicável;
b) Aquisição de terrenos e constituição de servidões indispensáveis à realização da operação, por expropriação ou negociação direta, bem como eventuais indemnizações a arrendatários, de acordo com os limites e condições fixados nos nºs 2 e 3;
c) Trabalhos de construção civil e outros trabalhos de engenharia;
d) Aquisição de equipamentos, sistemas de monitorização, informação, tecnológicos, material e software;
e) Fiscalização, coordenação de segurança e assistência técnica;
f) Testes e ensaios;

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

g) Revisões de preços decorrentes da legislação aplicável e do contrato que incidam sobre o valor elegível dos trabalhos efetivamente executados; h) Ações de informação, de divulgação, de sensibilização e de publicidade que se revelem necessárias para a prossecução dos objetivos da operação. 2 - As despesas elegíveis a cofinanciamento a que se refere a alínea b) do n.º 1 do presente artigo relativas a aquisição de terrenos está limitada a 10 % do custo elegível da operação, desde que tenham sido previstas e se, cumulativamente, forem observadas as seguintes regras: a) Existir uma relação direta entre os terrenos e os objetivos da operação, só podendo ser utilizados em conformidade com os objetivos da operação em causa; b) Ser apresentada uma declaração de um avaliador independente e acreditado ou de um organismo oficial devidamente autorizado para o efeito, que certifique que o custo não excede o valor do mercado, que o bem está em conformidade com a legislação nacional ou que especifique os pontos que, não estando conformes, devem ser retificados pelo beneficiário final no âmbito da operação; c) Ser comprovado pelo beneficiário que, nos sete anos precedentes, o custo do terreno não foi objeto de subvenções nacionais ou europeias. 3 — Em zonas degradadas e zonas anteriormente utilizadas para fins industriais que incluam edifícios, o limite de 10 % referido no n.º 2 pode aumentar para 15 %, desde que respeitadas as regras cumulativas referidas nas alíneas a) a c) do mesmo número. 4 - Os custos relativos à compra de equipamento em segunda mão não são elegíveis, exceto quando cumpram cumulativamente as seguintes condições: a) O beneficiário comprove que a aquisição do equipamento não foi objeto de subvenções nacionais ou europeias; b) O preço do equipamento não exceda o seu valor de mercado e seja inferior ao custo de equipamento similar novo; c) O equipamento tenha as características técnicas necessárias para a operação e esteja em conformidade com as normas aplicáveis. 5 - Os custos relativos a amortizações de imóveis ou de bens de equipamento relativamente aos quais exista uma ligação direta com a execução da operação são elegíveis desde que estejam preenchidas cumulativamente as seguintes condições: a) Não terem sido objeto de subvenções nacionais ou europeias para a compra desses imóveis ou equipamentos; b) A amortização estar em conformidade com as regras de contabilidade aplicáveis; c) A amortização referir-se exclusivamente ao período de cofinanciamento da operação em questão.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Regras ou limites específicos à elegibilidade de despesa (Quando aplicável)
1 - Sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 20 -A/2023, de 22 de março, são consideradas não elegíveis as seguintes despesas:
a) Pagamentos em numerário;
b) Encargos de operações financeiras, comissões e perdas cambiais e outras despesas meramente financeiras, excetuandose desta regra os custos inerentes às diferentes modalidades de prestação de garantias, prestadas por bancos ou outras instituições, desde que estas sejam exigidas pela legislação nacional ou comunitária ou pela decisão da Comissão Europeia que aprova o Programa, ou pela Autoridade de Gestão competente;
c) Despesas de funcionamento, manutenção ou reparação ligadas à exploração das infraestruturas;
d) Intervenções de reconversão que alterem o uso das infraestruturas cofinanciadas há menos de 10 anos.

Formas de pagamento

☒ Adiantamentos % ☒ Reembolso ☒ Contra fatura

1. Os pagamentos aos beneficiários obedecem ao disposto nos art.º 28.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, na sua redação atual.
2. No âmbito do presente Aviso, os pagamentos aos beneficiários são efetuados a título de adiantamento (adiantamento inicial até 10 % do valor total aprovado e adiantamento contra fatura), reembolso e/ou pagamento final.

Indicadores de realização

Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCO50
Descrição
Método de cálculo
(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

NORTE2030

RSO3.2-01-01. Infraestrutura ferroviária (não RTE)

3014 - Infraestrutura ferroviária (não RTE)

Designação do indicador

Unidade

Extensão de vias ferroviárias reconstruídas ou modernizadas — não RTE-T

Km

Contabiliza o número de Km de extensão de vias ferroviárias reconstruídas ou

modernizadas— não RTE-T nos projetos apoiados. Estas intervenções podem

abranger aspetos ferroviários como eletrificação, velocidade e segurança. O indicador

mede a extensão de reconstrução ou modernização das vias ferroviárias prevista

intervir e pode incluir variantes e duplicação de via.

Somatório do número de Km de extensão de vias ferroviárias reconstruídas ou

modernizadas — não RTE-T nos projetos apoiados.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Indicadores de resultado Programa Tipologia de intervenção Tipologia de operação Código do indicador
RCR58
Descrição
Método de cálculo
(Duplicar a tabela conforme as necessidades)

NORTE2030

RSO3.2-01-01. Infraestrutura ferroviária (não RTE)

3014 - Infraestrutura ferroviária (não RTE)

Designação do indicador

Unidade

Utilizadores anuais de vias ferroviárias recém-construídas,

Passageiros-

melhoradas, reconstruídas ou modernizadas

km/ano

Contabiliza o número total de passageiros-km percorridos em ferrovias recémconstruídas, modernizadas, reconstruídas ou modernizadas no âmbito da operação /

Valor de Referência: Número de Utilizadores (passageiros-Km) anuais nas vias ferroviárias intervencionadas no ano anterior ao da apresentação da candidatura / Ano de referência: Ano anterior ao da apresentação da candidatura / Ano-Alvo: Um

ano após a entrada em exploração da operação.

Contagem de passageiros-km nas vias ferroviárias intervencionadas no primeiro ano após a entrada em exploração

Consequências do incumprimento dos indicadores
Nos termos do n.º 2 do artigo 22.º e da alínea c) do n.º 2 do artigo 33.º ambos do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, os mecanismos de bonificação e ou penalização são aplicados em função do grau de cumprimento dos resultados contratualizados, estabelecidos através dos indicadores de realização e ou de resultado associados à aprovação do financiamento.
1 - O grau de concretização dos indicadores contratualizados é tido em consideração para efeitos de redução do financiamento das candidaturas aprovadas, nos seguintes moldes:
a) Quando o apuramento do indicador de resultado alcançado não atinja pelo menos 75% da meta contratualizada é aplicada uma correção financeira a partir deste limiar de tolerância, procedendo-se a uma redução de meio ponto percentual sobre o custo total elegível apurado em saldo final, por cada ponto percentual abaixo desses limiares, até o máximo de 5 %.
b) Quando haja mais que um indicador de resultado contratualizado, a metodologia referida na alínea a) será aplicada a cada um dos indicadores, calculando-se de seguida a correção financeira média.
2 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os resultados e as realizações fixadas na decisão de aprovação podem ser revistos pela Autoridade de Gestão após a decisão de aprovação e enquanto não seja submetido o pedido de pagamento de saldo final, mediante pedido do beneficiário, quando se verifiquem circunstâncias supervenientes, imprevistas e não imputáveis ao mesmo, e desde que a operação continue a observar as condições mínimas de seleção do respetivo aviso para a apresentação de candidaturas.

Mecanismos de bonificação (Quando aplicável) Não aplicável
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Critérios de seleção das operações aprovados em: 26/06/2024 Obrigações dos beneficiários em matéria de notoriedade, transparência e comunicação
Os beneficiários estão obrigados a cumprir as regras de comunicação constantes no Guia de Regras de Comunicação para Beneficiários do NORTE2030, disponível no sítio da Internet do Programa, que estabelece a forma como os beneficiários deverão assegurar a inclusão das insígnias do Programa NORTE 2030, do Portugal 2030 e da União Europeia no respetivo sítio da Internet, nos materiais de divulgação e comunicação, nomeadamente nos anúncios publicados ou editados por qualquer meio de comunicação, nos documentos, entre outros. Os beneficiários estão obrigados à produção e disponibilização pública de um vídeo (até 2 minutos de duração) relativo aos objetivos, natureza e realização ou impactos da intervenção. O incumprimento das obrigações de comunicação pode dar origem à redução do apoio, sendo a redução determinada em função da gravidade do incumprimento, até 3% do Fundo Europeu aprovado para a operação.
Outras entidades que intervêm no processo
Não aplicável
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Processo de admissão e seleção das candidaturas
Apresentação
Como se apresentam
A apresentação das candidaturas é efetuada através da submissão de formulário eletrónico no Balcão dos Fundos (https://balcaofundosue.pt/), doravante designado por Balcão2030, devendo ser instruídas de acordo com o previsto no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março. A candidatura deve contemplar os documentos adicionais, constantes no Anexo A-1. “Documentos necessários para apresentar uma candidatura”, a anexar ao formulário de candidatura. Previamente à apresentação das candidaturas, os beneficiários devem efetuar o seu registo e autenticação no Balcão. Com essa autenticação é criada uma área reservada para o beneficiário, a qual conta com um conjunto de funcionalidades, independentemente da natureza das operações, a região ou o Programa a que pretende candidatar-se. Nessa área reservada reside uma série de dados relativos à caraterização dos beneficiários, os quais devem ser atualizados, confirmados e completados, servindo de suporte às candidaturas apresentadas ao Portugal 2030. Está disponível o seguinte material de apoio: Guia Geral de Apoio aos Beneficiários
Quais são os critérios de seleção
Para além das condições de elegibilidade dos beneficiários e da operação, a seleção de candidaturas basear-se á em dois critérios centrais de apreciação seguintes, comuns às operações do Norte 2030, nos termos identificados no Anexo A.2. Critérios de Seleção:
• Mais-valia socioeconómica e ambiental do projeto • Eficácia e eficiência do projeto
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Como funciona o processo de análise e decisão das candidaturas

Calendário de candidaturas

Abertura Fecho
Análise
Data Limite para a comunicação da decisão aos candidatos

16/02/2026
29/05/2026
60 dias úteis, a contar da data de extrações de candidaturas para análise
5 dias úteis, após a data de términos da análise de cada extração

Processo de análise e decisão
1 - O processo de decisão das candidaturas integra quatro fases:
i) Verificação das condições de elegibilidade dos beneficiários previstas na regulamentação aplicável aos Fundos Europeus.
ii) Verificação dos critérios de elegibilidade definidos para a operação pela Autoridade de Gestão do Programa em conformidade com o texto do respetivo Programa e da regulamentação geral e específica dos Fundos Europeus;
iii) Avaliação do mérito do projeto, com base na metodologia e nos critérios de seleção aprovados pelo Comité de Acompanhamento do Programa;
iv) Decisão sobre o financiamento dos projetos em conformidade com as regras de elegibilidade definidas e tendo em conta as disponibilidades financeiras.
2 - A avaliação do mérito absoluto analisa a melhor relação possível entre o montante de apoio, as atividades a realizar e os resultados a atingir, assegurando o cumprimento da estratégia e dos objetivos do Programa, o âmbito de aplicação do Fundo e os princípios transversais aplicáveis.
A análise de mérito das operações será determinada pela ponderação de cada critério de seleção, nos termos do Anexo ao presente Aviso, numa escala de avaliação. O mérito é calculado pela soma ponderada das pontuações parcelares de cada um dos critérios de seleção. O intervalo de classificação é de 1 a 5 pontos.
Serão consideradas apenas as candidaturas que obtenham uma pontuação final igual ou superior a 3,00 pontos.
Decisão sobre as candidaturas
A autoridade de gestão analisa a informação constante do formulário de candidatura e documentos anexos, podendo requerer ao beneficiário esclarecimentos e/ou elementos complementares, o que só pode ocorrer uma vez. Os elementos em causa devem ser apresentados pelo beneficiário de uma só vez, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado a partir

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

da data em que os mesmos sejam formalmente solicitados. Eventuais elementos adicionais que o beneficiário entenda remeter apenas poderão ser aceites, desde que dentro do prazo acima referido. Se, findo este prazo, o beneficiário não prestar os esclarecimentos ou não apresentar os elementos requeridos, a respetiva candidatura será analisada com os documentos e a informação disponíveis A decisão fundamentada é proferida no prazo de 60 dias, contados a partir da data-limite definida ou do fecho do período de candidatura e notificada ao candidato no prazo máximo de 5 dias, a contar da data da sua emissão, conjuntamente com o respetivo termo de aceitação. Quando sejam solicitados ao candidato elementos em falta ou esclarecimentos, o que só pode ocorrer uma única vez, o prazo acima referido suspende-se.
Onde são comunicadas as decisões às entidades candidatas
As entidades que se candidatam ao apoio recebem as notificações da proposta de decisão e da decisão final: • na sua área reservada no Balcão dos Fundos • através do serviço público de notificações eletrónicas (SPNE)
Aceitação ou não aceitação da decisão
É enviada uma notificação às entidades que se candidataram a decisão final sobre a sua candidatura, que pode ser de aprovação, total ou parcial, não aprovação ou aprovação condicionada. A aceitação da decisão de aprovação da candidatura é feita pelo beneficiário mediante assinatura do termo de aceitação, através de assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, no Balcão dos Fundos, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo subscritor, no prazo de 30 dias.
Onde são publicadas as listas das candidaturas aprovadas
Onde são publicadas as listas de candidaturas aprovadas:
• No site do Programa Regional do Norte – NORTE 2030;
• No site do Portugal 2030.
Pedidos de alteração à candidatura
As alterações aos elementos constantes do termo de aceitação estão sujeitas a nova decisão da autoridade de gestão. É necessária a assinatura de um novo termo de aceitação, caso se trate de alterações aos elementos de identificação dos beneficiários e seus representantes legais, incluindo, quando aplicável, todos os que
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

participam nas operações em cooperação, ou de alterações à identificação do programa, do fundo, da prioridade, do objetivo específico, da tipologia de intervenção e/ou operação ou, ainda, alterações ao montante do apoio público e a respetiva taxa de cofinanciamento, com explicitação das fontes de financiamento europeu e nacional ou aos indicadores de realização e resultado e as metas a atingir.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexos
Anexo A - Candidatura 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura 2. Critérios de seleção 3. Declaração de Compromisso (elegibilidade e obrigações do beneficiário) 4. Declaração de Compromisso do ROC / CC / Responsável Financeiro 5. Critérios “Não Prejudicar Significativamente” e apoio aos objetivos em matéria de alterações climáticas
Anexo B – Legislação aplicável a este Aviso Anexo C – Norma de Gestão - OPERAÇÕES GERADORAS DE RECEITA
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 1. Documentos necessários para apresentar uma candidatura

I - Documentos obrigatórios à data de submissão da candidatura

A - Relativos ao Beneficiário

1 - Declaração de compromisso do beneficiário/Parceiro

Declaração de compromisso do beneficiário/Parceiro (Modelo Anexo A.3)

2 - Declarações da Autoridade Tributária e da Segurança Social,

atestando que o(s) beneficiários têm regularizada a sua situação tributária e contributiva (ou autorizações de consulta em nome da Cf. Autorizações de consulta ou declarações Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte, IP - válidas

NIF 517713233)

B - Relativos à Candidatura

Formulário de candidatura em conformidade

3 - Formulário de candidatura em conformidade com o modelo com o modelo disponibilizado na Plataforma

disponibilizado no na Plataforma 2030;

2030

4 - Memória Descritiva e Justificativa desenvolvida que deverá conter

os seguintes pontos:

Cf. Memória descritiva

a) Enquadramento na(s) tipologia(s) de investimento

prevista(s) no Aviso;

b) Descritivo detalhado de candidatura e dos seus

objetivos;

c) Identificação e justificação dos Indicadores de realização

e de resultado que permitam avaliar o contributo da

candidatura para os respetivos objetivos;

d) Caracterização técnica e fundamentação de cada componente de

investimento, incluindo cálculos justificativos do apuramento do

investimento elegível e não elegível propostos e a respetiva

calendarização de realização física e financeira.

e) Justificação discriminada da correspondência entre os valores

propostos para as componentes e as ações, e respetivos procedimentos

contratuais;

f) Grau de maturidade das componentes de investimento -

Informação/justificação do grau de maturidade de todas as

componentes do investimento, incluindo plano de ação com a

especificação das medidas a desenvolver pela(s) entidade(s)

beneficiária(s) no sentido de se atingir uma taxa de execução igual ou

superior a : (i) 50% da dotação total da operação, no limite até 30 de

setembro de 2026; (ii) 75% da dotação total da operação, no limite até

30 de setembro de 2027; (ii) 100% da dotação total da operação, no

limite até 24 meses após a aprovação da candidatura, ou até à data

limite de conclusão apresentada em sede de candidatura (consoante a

que ocorra antes), comprovada por via do registo, no balcão dos fundos,

de pedidos de pagamento devidamente quitados.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

g) Sustentabilidade da candidatura para e após realização

do investimento;

h) Indicar, de forma fundamentada, o(s) domínio(s) de

intervenção a considerar para a obtenção do Coeficiente

para o cálculo do apoio aos objetivos em matéria de

alterações climáticas, nos termos do Anexo I do

Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e

do Conselho, de 24 de junho de 2021.

i) Especificar para cada procedimento de contratação pública os princípios gerais aplicáveis em matéria

ecológica e os critérios ecológicos específicos que serão

adotados em sede de caderno de encargos. Nessa especificação devem também ser apresentados,

nomeadamente, os principais aspetos previstos ou a

prever em Lista de Quantidades e Preços Unitários de cada procedimento, no sentido de evidenciar, sempre que

aplicável, a incorporação de medidas de sustentabilidade

ambiental na implementação da intervenção, em adequação à tipologia de intervenção, abrangendo, entre

outras: soluções baseadas na natureza; integração de

infraestruturas verdes, soluções ecológicas e eco materiais na realização de obras; procedimentos ou

mecanismos de supressão de ruído e mitigação de poeiras,

provenientes dos trabalhos de construção/instalação; medidas de redução da emissão de gases com efeito de

estufa; redução do uso de energia e o aumento da

eficiência energética e/ou térmica; remoção de materiais perigosos; prevenção de produção e reciclagem de

resíduos; prevenção de produção de águas residuais e

respetivo tratamento; internalização de princípios de prevenção e/ou minimização dos riscos naturais,

tecnológicos e mistos; redução do consumo de água.

No caso de considerar não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e boas práticas do

green public procurement deverá ser apresentada para

cada procedimento, a fundamentação pela qual a entidade promotora considera não ser aplicável ou

possível assegurar o cumprimento dos princípios e

critérios do green public procurement.

5 - Justificação do enquadramento nos critérios e subcritérios da

operação tendo em consideração o conteúdo do Anexo A.2 "Critérios Cf. Documento anexo, essencial para a

de seleção" do presente Aviso;

atribuição do Mérito da Operação.

6 - Protocolo de parceria ou outra forma de cooperação.

Cf. Protocolo (se aplicável)

7 - Outros pareceres das entidades com competência vinculativa na Cf. Documentos anexos (se aplicável) aprovação dos projetos / intervenções, se aplicável

8 - Extrato das Plantas de Ordenamento e de Condicionantes do PDM Cf. Extrato das Plantas de Ordenamento e de

com a área implantada;

de

intervenção

da

Operação

individual

em

causa

Condicionantes do PDM.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

9 - Planta de localização do projeto: este documento de ser configurado em tamanho A4, que permita ter uma perceção geral da implantação Cf. Planta de localização. da zona a intervencionar com a operação abrangida na candidatura;

10 - Fotografias, em número máximo de 6 (seis), que sejam elucidativas quanto à situação física da área e/ou edificado a intervencionar, em Cf. Fotos anexas à candidatura data prévia à concretização do investimento objeto da candidatura 11- Declaração que comprove que está devidamente salvaguardada a

legitimidade do beneficiário para intervir no espaço abrangido pelo Cf. Declaração da Entidade Promotora. projeto infraestrutural;

12 - Plano de Comunicação a desenvolver no decurso da implementação da operação e na sua conclusão, que permita a informação e divulgação dos indicadores de resultado da operação junto dos utilizadores e do público em geral, que evidencie o Cf. Plano de comunicação cumprimento das obrigações fixadas no artigo 50º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho

C - Relativos à Candidatura: Estudos ou trabalhos especializados

13 - No caso de a candidatura prever despesas relativas a estudos e/ou trabalhos especializados, devem ser anexados os dos respetivos requisitos técnicos, termos de referência, calendário de realização e Cf. Documentos comprovativos. orçamento aprovados, em condições para o lançamento dos procedimentos de contratação pública.

14 - Para as intervenções de caracter infraestrutural, deve ser apresentado projeto técnico de execução (cortes, plantas e alçadas Cf. Projeto Técnico. devidamente identificadas, memória descritiva do(s) projeto(s) de execução e mapa de medições / orçamento(s) 15 - Documento comprovativo da aprovação dos projetos de
Cf. Documentos comprovativos. arquitetura e de especialidades emitidos pelas entidades competentes;

16 – Documento que fundamente a não existência de “Prejuízo significativo para os objetivos ambientais”, nos termos previstos no Cf. Documento de fundamentação. artigo 17º do Regulamento de Taxonomia (Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020;

17 – Na construção de novas infraestruturas públicas, evidenciar que as mesmas corresponderem a novos edifícios com uma procura de Cf. Documentos comprovativos. energia primária inferior em, pelo menos, 20% face ao requisito NZEB (nearly zero-energy building, national directives);

18 – No caso de operações de renovação de infraestruturas públicas,

demonstrar que a intervenção corresponde a) pelo menos uma

renovação de grau médio, tal como definido na Recomendação (UE) 2019/786 da Comissão, ou b) a uma redução de, pelo menos, 30 % das

Cf. Documentos comprovativos

emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa em

comparação com as emissões ex ante

D - Relativos à Candidatura: Componente Financeira

19 - Para projetos com investimento total elegível superior a 1 M€: i) Estudo de viabilidade financeira (EVF), no caso de se tratar de uma Cf. EVEF ou declaração
operação geradora de receitas, ou

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

ii) Declaração que fundamente não ser possível apresentar com a

candidatura o EVF por impossibilidade de prever o montante das

receitas a auferir, ou

iii) Declaração de projeto não gerador de receitas

20 - Para projetos com investimento total igual ou inferior a 1 M€:

(i) no caso de o mesmo ser gerador de receitas durante a execução,

previsão das receitas a auferir;

Cf. Declaração

(ii) no caso de o mesmo não ser gerador de quaisquer receitas,

apresentação de uma declaração.

21 - Orçamento completo da operação.

Cf. Orçamento

22 - No caso de o IVA ser apresentado como despesa elegível em sede de candidatura, a mesma deve ser instruída com declaração subscrita por Revisor Oficial de Contas (ROC) ou declaração emitida pela Autoridade Tributária, que identifique: (i) a situação tributária da entidade promotora da candidatura quanto ao regime de IVA a que se encontra sujeita; (ii) o enquadramento das atividades constantes da candidatura em matéria de IVA. Esta declaração deverá identificar o enquadramento e método de dedução das atividades constantes da candidatura em matéria de IVA.

Cf. Declaração de Compromisso do ROC / CC / Responsável Financeiro, de acordo com o Anexo A.4 do Aviso ou declaração emitida pela Autoridade Tributária que dê respostas às alíneas (i) e (ii)

23 - Evidência do grau de maturidade da operação:

Cf. documentos comprovativos.

II - Outros documentos de apresentação não obrigatória na fase de submissão da candidatura

E - Relativos à Candidatura: Outros documentos
24 - Até à assinatura do termo de aceitação, documentação que comprove a propriedade dos terrenos e/ou imóveis necessários à concretização da operação
25 - Até à assinatura do termo de aceitação, cópia autenticada de Inscrição da Operação individual no Plano e Orçamento, do montante global da operação relativo ao(s) ano(s) já inscritos 26 - Comprovativos dos documentos, quando aplicáveis, referentes aos procedimentos de contratação pública da totalidade das componentes da despesa candidata a cofinanciamento nos termos definidos na Norma de Gestão, designadamente, a Ficha de Cumprimento dos Procedimentos de Contratação Pública e dos anexos nela exigidos.

Cf. Certidão da Conservatória do Registo Predial (emitida há menos de seis meses), ou declaração de utilidade pública e comprovativa da posse administrativa dos terrenos e/ou dos imóveis. Cf. Cópia autenticada do plano e orçamento ou Declaração de Compromisso do ROC/CC/Responsável Financeiro
Cf. documentos comprovativos.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 2. Critérios de seleção
Racional “Norte 2030” - Critérios de Seleção do Programa Regional: Aplicação à “Ferrovia”

Critérios

Referencial de pontuação

METODOLOGIA DE AVALIAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO

Este critério de 1º nível define as justificações de índoles económicas,

A

A. Mais-valia socioeconómica e ambiental do projeto

sociais, setoriais, ambientais, territoriais e institucionais que justificam a intervenção pública. Este critério está dividido nos seguintes

subcritérios:

A1. Contributo para a estratégia de

descarbonização dos transportes e da

economia, tendo em vista a

Neste critério afere-se o contributo da operação para a melhoria da

aceleração do processo de transição conetividade de Portugal com o resto da Europa e para a melhoria da

verde a nível nacional e europeu

intermodalidade e interoperabilidade das infraestruturas.

(Peso 30 %)

A.1 Elevado (…)

5

Médio (…)

3

Reduzido (…)

1

Qualidade geral da operação (Peso 20 %)

Elevado (…)

5

A.2

Médio (…)

3

Reduzido (…)

1

A proposta revela elevado contributo para a promoção da melhoria da conetividade de Portugal com o resto da Europa e para a melhoria da intermodalidade e interoperabilidade das infraestruturas. A proposta contribui para a promoção da melhoria da conetividade de Portugal com o resto da Europa e para a melhoria da intermodalidade e interoperabilidade das infraestruturas. A proposta não contribui ou revela reduzido contributo para a promoção da melhoria da conetividade de Portugal com o resto da Europa e para a melhoria da intermodalidade e interoperabilidade das infraestruturas.
Neste critério avalia-se a fundamentação e pertinência dos objetivos a atingir, a coerência e razoabilidade da estrutura de custos e o caráter inovador das soluções propostas, nomeadamente no âmbito da sustentabilidade.
A operação tem objetivos muito pertinentes e propõe um conjunto coerente de medidas e de ações, demonstrando um contributo muito relevante para a redução do consumo energético no domínio da mobilidade urbana A operação tem objetivos pertinentes e propõe um conjunto coerente de medidas e de ações, demonstrando um contributo relevante para a redução do consumo energético no domínio da mobilidade urbana
A operação revela reduzida pertinência de objetivos e propõe um conjunto de medidas e de ações, que demonstram um contributo reduzido para a redução do consumo energético no domínio da mobilidade urbana

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

B B. Eficácia e eficiência do projeto

Contributo do projeto para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa para os quais foi definida uma meta
(Peso 30 %) B.1

Elevado (…)

5

Médio (…)

3

Reduzido (…)

1

Contributo para a qualificação do ambiente

(Peso 20%) B.2

Elevado (…)

5

Médio (…)

3

Reduzido (…)

1

Este critério de 1º nível mede a qualidade da montagem técnica, financeira e institucional do projeto, visando, de acordo com os princípios da eficácia e da eficiência, garantir que os objetivos de política pública são alcançados com o mínimo de recursos disponível e, assim, uma maior alavancagem dos Fundos Estruturais. Divide-se em dois critérios: Neste critério é aferido o contributo da operação para os indicadores de realização definidos para o Objetivo Específico, com recurso aos indicadores:
- Extensão de vias ferroviárias reconstruídas ou modernizadas — não RTE-T;
- Utilizadores anuais de vias ferroviárias recém-construídas, melhoradas, reconstruídas ou modernizadas. A operação revela elevado contributo para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa
A operação contribui para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa
A operação revela reduzido contributo para os indicadores de realização e resultado comuns e específicos do Programa
Neste critério é avaliado o contributo do projeto para o desenvolvimento de sectores de atividade estratégicos, nomeadamente através: - Da redução global dos tempos de percurso de transporte, tendo em vista a melhoria da mobilidade e/ou da competitividade regional; - Do contributo para o incremento na oferta de serviços de transportes de mercadorias e/ou de passageiros. A proposta revela elevado contributo para a qualificação do ambiente
A proposta contribui para a qualificação do ambiente
A proposta revela reduzido contributo para a qualificação do ambiente

MO = 0,3 A.1 + 0,2 A.2 + 0,3 B.1 + 0,2 B.2

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 3. DECLARAÇÃO DE COMPROMISSO (ELEGIBILIDADE E OBRIGAÇÕES DO BENEFICIÁRIO)
DECLARAÇÃO COMPLEMENTAR DE COMPROMISSOi
(ELEGIBILIDADE E OBRIGAÇÕES DO(S) BENEFICIÁRIO(S) E DA OPERAÇÃO)
O(s) signatário(s) abaixo identificado(s) declara(m), sob compromisso de honra, que cumpre(m) os seguintes critérios de elegibilidade:
a) Respeita as disposições aplicáveis da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, e os princípios de igualdade de género e não discriminação e acessibilidade para pessoas com deficiência referidos nos n.ºs 1 a 3 do artigo 9.º do Regulamento (UE) n.º 2021/1060, do Parlamento e do Conselho, de 24 de junho de 2021;
b) Adota mecanismos que garantam uma efetiva aplicação da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, criando as necessárias condições para a comunicação dos casos de não conformidade e de eventuais queixas relativas ao incumprimento das referidas disposições;
c) Contribui para o desenvolvimento sustentável, enquanto objetivo fundamental e abrangente da União Europeia, que tem por finalidade melhorar de forma contínua a qualidade de vida e o bem-estar das gerações atuais e futuras, conjugando o desenvolvimento económico com a defesa do ambiente e da justiça social;
d) Contribui para preservar, proteger e melhorar a qualidade do ambiente, tal como previsto no n.º 1 do artigo 191.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, tendo em conta o princípio do poluidor-pagador e o princípio «não prejudicar significativamente» (DNSH - “Do No Significant Harm”), não apoiando ou realizando atividades que causem danos significativos a qualquer objetivo ambiental na aceção do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020;
e) Garantir a resistência às alterações climáticas dos investimentos em infraestruturas com um prazo de vida útil previsto de, pelo menos, cinco anos, de acordo com o definido no Regulamento (UE) n.º 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho, se aplicável.
f) Adota mecanismos que garantam um efetivo respeito pelo princípio da salvaguarda de conflitos de interesses, prevenindo situações que possam objetivamente ser consideradas como constituindo um conflito de interesses designadamente nas relações estabelecidas entre a entidade beneficiária e os seus fornecedores ou prestadores de serviço;
g) Está legalmente constituído e devidamente registado, incluindo no Registo Central de Beneficiário Efetivo (RCBE) relativamente às pessoas que os controlem, quando aplicável;
h) Tem a situação regularizada em matéria de restituições no âmbito dos fundos europeus, incluindo os apoios concedidos pelo Plano de Recuperação e Resiliência, ou compromete-se a regularizá-la até à aprovação da candidatura;
i) Encontra-se legalmente habilitada a desenvolver a respetiva atividade; j) Dispõe ou pode assegurar recursos humanos próprios, bem como os meios técnicos e materiais necessários à execução da
operação; k) Apresenta uma situação económico-financeira equilibrada e tem capacidade de financiamento da operação, nos termos
definidos na regulamentação específica ou no aviso para apresentação de candidaturas; l) Possui conta bancária aberta em instituição legalmente habilitada a atuar em território nacional;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

m) Não detém, nem ter detido nos últimos três anos, por si ou pelo seu cônjuge, separado ou não de pessoas e bens, ou pelos seus ascendentes e descendentes até ao primeiro grau, capital numa percentagem superior a 50 %, em entidades com situação não regularizada em matéria de restituições no âmbito dos fundos europeus;
n) Não se encontra impedido ou condicionado no acesso a apoios nos termos do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 20-A/2023, de 22 de março, ou, nos casos previstos no mesmo artigo, que apresentará garantia idónea;
o) Não tem pendente processo de injunção de recuperação de auxílios ilegais, nos termos da regulamentação europeia;
p) Não se encontra em processo de insolvência;
q) Não é uma empresa em dificuldade, na aceção do artigo 2.º, ponto 18, do Regulamento (UE) N.º 651/2014 da Comissão (RGIC), se aplicável;
r) Tem um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o legalmente exigido;
s) Não ter apresentado a mesma candidatura, no âmbito da qual ainda esteja a decorrer o processo de decisão ou em que a decisão sobre o pedido de financiamento tenha sido favorável, exceto nas situações em que tenha sido apresentada desistência;
t) Enquanto beneficiário responsável pela execução de políticas públicas nacionais:
i) Assume a responsabilidade pelo arranque ou pelo arranque e execução da operação, designadamente através de outras entidades;
ii) Assume a responsabilidade quanto à correta aplicação dos circuitos documentais e financeiros respeitantes aos apoios dos fundos europeus, sem prejuízo dos compromissos que estabeleça com as entidades que executam ações apoiadas e das obrigações que as mesmas devam assegurar, de acordo com as regras e procedimentos entre os mesmos estabelecidos.
u) Não tem salários em atraso à data da candidatura;
v) Não foi(ram) condenada(s) em processo-crime ou contraordenacional por violação muito grave da legislação laboral, nos dois anos anteriores à apresentação da candidatura, tendo em consideração a data de transição em julgado;
w) A operação não foi materialmente concluída ou totalmente executada antes da apresentação da candidatura, quer todos os pagamentos correspondentes tenham ou não sido efetuados;
x) A operação está em conformidade com as disposições legais e regulamentares aplicáveis, designadamente a regulamentação específica e legislação ambiental aplicáveis;
y) Cumpre(m) os normativos em matéria de contratação pública relativamente à execução da operação, nos termos do Código da Contratação Pública e das orientações da Autoridade de Gestão sobre a matéria, quando aplicável;
z) A operação iniciou ou tem condições para iniciar a execução da operação no prazo máximo de 90 dias úteis contados da data do início da operação prevista na decisão de aprovação da candidatura, salvo por motivo devidamente fundamentado e aceite pela Autoridade de Gestão;
aa) No que respeita à contratação pública ecológica:
aa.1 Caso se trate de uma entidade da administração direta e indireta do Estado, cumpre, sempre que aplicável, os princípios gerais aplicáveis em matéria ecológica e os critérios ecológicos específicos previstos na Resolução do Conselho de Ministros n.º 132/2023, de 25 de outubro, que define os critérios ecológicos aplicáveis à celebração de contratos;
aa.2 Caso se trate de outras entidades públicas ou privados sem fins lucrativos, adota, sempre que possível, as boas práticas do green public procurement, tendo por base os referenciais estabelecidos em matéria de princípios gerais aplicáveis em matéria ecológica e de critérios ecológicos específicos previstos na Resolução do Conselho de Ministros n.º 132/2023, de 25 de outubro;
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

aa.3 No caso de considerar não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e boas práticas referidos nas alíneas v.1 e v.2 para os correspondentes tipos de entidades, apresentará na Memória Descritiva da candidatura:
i) no caso de procedimentos já lançados à data da submissão da candidatura, a fundamentação, para cada procedimento, das razões pelas quais a entidade promotora considera não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e critérios do green public procurement;
ii) no caso de procedimentos ainda não lançados à data da submissão da candidatura, a fundamentação, para cada procedimento previsto, das razões pelas quais a entidade promotora considera não ser aplicável ou possível assegurar o cumprimento dos princípios e critérios do green public procurement;
bb) Encontra-se registado no Serviço Público de Notificações Eletrónicas (SPNE), assegurando, quando necessário, a devida atualização.

Assinatura da(s) entidade(s) candidata(s)ii:

1-

, portador do documento de identificação n.º______________, na qualidade de

representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em

_________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

2-

, portador do documento de identificação n.º______________, na qualidade de

representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em

_________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

3-

, portador do documento de identificação n.º______________, na qualidade de

representante legal de_____________________________________________________________________,

com o número de identificação fiscal

, sita em

_________________________________.

_____________________, __ de ___________, de _______202_

i Complementar à declaração de submissão da candidatura no Balcão dos Fundos. ii Assinatura digital qualificada, com atributos profissionais suficientes para o ato, que comprove os poderes de representação do beneficiário pelo(s) subscritor(es). * Selecionar a alternativa aplicável.

Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 4. Declaração de Compromisso do ROC / CC / Responsável Financeiro
Declaração de Compromisso do ROC/CC/Responsável Financeiro (1)(2)(3) Para os fins a que se destina o formulário de candidatura, submetido no âmbito do NORTE-XX-XXXX-XX, designado por ____________________________________, e relativo à operação nº _____- ___________ (identificar o código e a designação da candidatura), o ROC/CC/Responsável Financeiro (selecionar apenas a alternativa aplicável) da entidade beneficiária _____________________ (identificar o NIF e a designação) DECLARA, de modo expresso e inequívoco, que:
i) O Beneficiário dispõe de um sistema de contabilidade organizada ou simplificada, de acordo com o plano de contabilidade aplicável - POC/POCAL/POCP/outro legalmente fixado (selecionar apenas a alternativa aplicável, identificando qual o sistema se selecionada a opção “outro legalmente fixado”);
ii) O Beneficiário enquadra-se no regime ___________ (identificar a situação tributária da entidade promotora da candidatura quanto ao regime de IVA a que se encontra sujeita);
iii) Relativamente às atividades constantes da candidatura, estas __________ (identifique o enquadramento das atividades constantes da candidatura em matéria de IVA, se conferem direito (ou não) a dedução e se, consequentemente, se constituem um custo recuperável (ou não) para o beneficiário);
iv) O Beneficiário não tem salários em atraso. (se aplicável)
Data: Nome/Firma completo/a do ROC/CC/Responsável Financeiro da entidade beneficiária (suprimir o que não interessa):
1 No caso de candidatura em parceria com vários beneficiários, deve ser apresentada uma Declaração correspondente a cada um dos beneficiários, devidamente assinada e carimbada. 2 Salienta-se que nos itens que apresentam uma redação alternativa, o ROC/CC/Responsável Financeiro deverá assumir apenas aquela que se adequa à situação aplicável. 3 A declaração pelo responsável financeiro só é aceite para entidades beneficiárias que integrem a Administração Pública.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo A – 5. Critérios “Não Prejudicar Significativamente” e apoio aos objetivos em matéria de alterações climáticas
De acordo com o texto do PR NORTE2030, as intervenções previstas realizar no presente Objetivo Específico foram avaliadas como compatíveis com o princípio “Não Prejudicar Significativamente” (DNSH), na aceção do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, uma vez que respeitam a orientação técnica do MRR relativa ao DNSH.
Por outro lado, face à obrigatoriedade regulamentar de cumprimento de dotação mínima de contributo dos programas regionais para as metas climáticas e ambientais, serão privilegiadas as operações, que cumpram os requisitos previstos no Anexo I do Regulamento (EU) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021, na sua redação atual, contribuindo concretamente para os domínio de intervenção “017 - Soluções de TIC, serviços eletrónicos e aplicações para a administração pública, conformes com os critérios de redução das emissões de gases com efeito de estufa ou de eficiência energética”; “042 - Renovação do parque habitacional existente para fins de eficiência energética, projetos de demonstração e medidas de apoio, conformes com os critérios de eficiência energética”; “043 - Construção de novos edifícios energeticamente eficientes”; “045 - Renovação de infraestruturas públicas para fins de eficiência energética ou medidas de eficiência energética relativas a tais infraestruturas, projetos de demonstração e medidas de apoio, conformes com os critérios de eficiência energética”; “ 082 - Material circulante de transportes urbanos limpos”.
Neste âmbito as intervenções objeto de financiamento deverão contribuir, conforme aplicável, para o cumprimento dos objetivos ambientais definidos nos termos do artigo 17.º do Regulamento (UE) 2020/852, concretamente os seguintes:
A) A mitigação das alterações climáticas;
B) A adaptação às alterações climáticas;
C) A utilização sustentável e proteção dos recursos hídricos e marinhos;
D) A transição para uma economia circular;
E) A prevenção e o controlo da poluição;
Para este efeito, as operações devem, preferencialmente, respeitar os requisitos seguintes, devendo justificar a sua eventual não aplicação.
A) Requisitos relativos ao objetivo “Mitigação das alterações climáticas”: As intervenções candidatas devem preferencialmente, e sempre que possível, quer por via da reabilitação quer da construção, promover soluções que assegurem um resultado em termos de redução do consumo de energia, com elevados padrões de eficiência energética e térmica do edificado. Estes requisitos relativos ao desempenho energético deverão, sempre que possível, estar plasmados nos projetos de execução relativos à construção ou reabilitação de edifícios, tendo em vista a obtenção do seguinte:
1. No caso de novas construções, o cumprimento do requisito NZEB+20%, ou seja, que apresente um indicador de desempenho energético, relativo ao consumo de energia primária total do edifício inferior em, pelo menos, 20%, ao requisito aplicável aos edifícios NZEB (edifícios com necessidades quase nulas de energia);
2. No caso de recuperação/reabilitação de edifícios existentes, alcançar, em média, pelo menos uma renovação de nível médio, tal como definido na Recomendação (UE) 2019/786 da Comissão sobre a renovação dos edifícios ou alcançar, em média, uma redução de, pelo menos, 30% das emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa em comparação com as emissões ex ante.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

B) Requisitos relativos à “Adaptação às alterações climáticas”: Garantir que os edifícios a construir ou a reabilitar se tornem mais resilientes e adaptados às alterações climáticas, reduzindo a vulnerabilidade às ondas de calor, bem como ao risco sísmico. Estes requisitos deverão, sempre que possível, estar plasmados nos projetos de execução e cadernos de encargos (especificações técnicas), ou na fase de execução nos respetivos contratos de empreitadas (requisitos contratuais) relativos à construção ou reabilitação de edifícios. Os riscos físicos associados ao clima que poderão ser significativos para o investimento deverão ser avaliados no âmbito de uma análise de exposição, que abrangerá o clima atual e futuro, conforme a localização dos edifícios a construir ou a reabilitar e respetivas zonas climáticas. Os sistemas técnicos nos edifícios construídos ou reabilitados deverão ser otimizados conforme eventos extremos previstos para as respetivas zonas climáticas, de modo a salvaguardar o conforto térmico e a segurança dos utilizadores.
C) Requisitos relativos à “Utilização sustentável e proteção dos recursos hídricos e marinhos”: Os projetos de construção ou reabilitação das infraestruturas devem, sempre que possível, incluir medidas de eficiência hídrica, evidenciadas nos projetos de execução e peças contratuais, que permitam a redução do consumo de água nos edifícios a intervencionar, garantindo que os investimentos contribuem para a conservação dos recursos hídricos e para a redução de consumos energéticos associados ao ciclo de urbano da água.
D) Requisitos relativos à “Economia circular” (incluindo a prevenção e a reciclagem de resíduos):
1. As obras de construção e reabilitação das infraestruturas devem, sempre que possível, incorporar:
1.1. 10% de materiais reciclados na prevenção e gestão RCD;
1.2. Pelo menos 70% (em peso) dos RCD não perigosos preparados para reutilização e, reciclagem e outras operações de recuperação de materiais.
Nestes termos, deve ser assegurada a elaboração de um plano de prevenção e gestão de resíduos de construção e demolição (RCD), nomeadamente que permita desmontar o edifício em elementos, não só os mais facilmente removíveis, designadamente caixilharias, loiças sanitárias, canalizações, entre outros, mas também os componentes e/ou materiais, de forma a recuperar e permitir a reutilização e reciclagem da máxima quantidade de elementos e/ou materiais construtivos, entre outras obrigações cujo objetivo é garantir a valorização de todos os RCD que tenham potencial de valorização. As intervenções deverão ainda assegurar que parte dos RCD não perigosos produzidos serão preparados para reutilização, reciclagem e recuperação de outros materiais, incluindo operações de enchimento usando resíduos para substituir outros materiais, de acordo com a hierarquia de resíduos. Será ainda garantida a utilização de materiais reciclados ou que
incorporem materiais reciclados relativamente à quantidade total de matérias-primas usadas em obra, no âmbito da contratação de empreitadas de construção e de manutenção de infraestruturas ao abrigo do Código dos Contratos Públicos.
As obras de construção deverão ser promovidas de acordo com as orientações de boas práticas estabelecidas no Protocolo de Gestão de Resíduos de Construção e Demolição da UE e com os critérios ecológicos, em particular para o conjunto de bens e serviços que dispõem já de manuais nacionais ou Acordos-Quadro em vigor ou, no caso de bens e serviços que não dispõem de Manuais ou Acordos-Quadro nacionais, à adoção, a título facultativo, dos critérios estabelecidos a nível da UE.
2. Relativamente à aquisição de meios digitais e outros para equipar as infraestruturas, deverão ser privilegiadas as aquisições que sejam promovidas ao abrigo dos critérios em matéria de contratos públicos ecológicos da UE, uma vez que a natureza do investimento é maioritariamente pública. Adicionalmente, os equipamentos mencionados devem cumprir com os requisitos definidos no Decreto-Lei n.º 12/2011, na sua atual redação, quando à sua conceção ecológica e eficiência energética sempre que aplicável, e seja assegurado que não contêm as substâncias perigosas listadas no Anexo II da Diretiva n.º 2011/65/UE do Parlamento Europeu, na sua redação atual, exceto quando as concentrações por peso não ultrapassam
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

os valores estabelecidos no mesmo. Os equipamentos informáticos e outros deverão estar abrangidos por um plano de gestão de resíduos que deve incluir ainda especificações técnicas relativas à durabilidade, reparabilidade e reciclabilidade dos equipamentos elétricos e eletrónicos a adquirir e instalar, de acordo com os normativos aplicáveis, de forma a que a medida não conduza a um aumento significativo da produção, da incineração ou da eliminação de resíduos, dê origem a ineficiências significativas na utilização direta ou indireta de qualquer recurso natural ou venha a causar danos significativos e de longo prazo no ambiente. E) Requisitos relativos à “Prevenção e controlo da poluição do ar, da água ou do solo”: 1. As intervenções devem, sempre que possível, incluir medidas de supressão de ruído e mitigação de poeiras, provenientes dos trabalhos de construção. Quanto às emissões de poluentes para o ar, a água ou o solo, a construção de edifícios pressupõe o cumprimento dos requisitos NZEB, o que implica que as necessidades de energia sejam cobertas, em grande medida, por energia proveniente de fontes renováveis, conduzindo a uma redução significativa das emissões para a atmosfera e à consequente melhoria da saúde pública, bem como que durante a fase de construção sejam consideradas medidas de mitigação das emissões de poeiras e ruído. O Regulamento Geral de Ruído, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 9/2007, de 17 de janeiro, na redação atual, estabelece regras para a realização de obras de construção civil, designadamente exigindo a obtenção de uma licença especial de ruído para a execução de atividades ruidosas e limitando o período em que estas podem ser concretizadas. 2. No caso das intervenções de renovação, devem garantir que os componentes e materiais de construção utilizados na renovação dos edifícios não contêm amianto nem substâncias que suscitam elevada preocupação, identificadas com base na lista de substâncias sujeitas a autorização constante do anexo XIV do Regulamento (CE) n.º 1907/2006, na sua redação atual, assim como devem garantir que os componentes e materiais de construção que possam entrar em contacto com ocupantes emitam menos de 0,06 mg de formaldeído por m3 de material ou componente e menos de 0,001 mg de compostos orgânicos voláteis cancerígenos das categorias 1A e 1B por m3 de material ou componente, após ensaio em conformidade com as normas CEN/TS 16516 e ISO 16000-3, ou com outras condições de ensaio e métodos de determinação normalizados comparáveis.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

Anexo B. Legislação aplicável a este Aviso
Europeia
• Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021, que estabelece disposições comuns relativas ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, ao Fundo Social Europeu Mais, ao Fundo de Coesão, ao Fundo para uma Transição Justa e ao Fundo Europeu dos Assuntos Marítimos, das Pescas e da Aquicultura e regras financeiras aplicáveis a esses fundos e ao Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração, ao Fundo para a Segurança Interna e ao Instrumento de Apoio Financeiro à Gestão das Fronteiras e à Política de Vistos; • Regulamento (UE) 2021/1058 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de junho de 2021, relativo ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e ao Fundo de Coesão; • Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento e do Conselho, de 18 de junho de 2020, relativo ao estabelecimento de um regime para a promoção do investimento sustentável, e que altera o Regulamento (UE) 2019/2088; • Regulamento (UE) relativo a tratamento de dados pessoais 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho; • Regulamento (UE) n. ° 651/2014 da Comissão, de 16 de junho de 2014, que declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno, em aplicação dos artigos 107. ° e 108. ° do Tratado Texto relevante para efeitos do EEE.
Nacional
• Resolução do Conselho de Ministros n.º 98/2020, de 13 de novembro, que aprova a Estratégia Portugal 2030; • Acordo de Parceria 2021-2027; • Decreto-Lei n.º 5/2023, de 25 de janeiro de 2023 (Estabelece o modelo de governação dos fundos europeus para o período de programação 2021-2027 • Decreto-Lei nº 20-A/2023 de 22 de março, que estabelece o regime geral de aplicação dos fundos europeus do Portugal 2030 (RG); • Leis n.ºs 58/2019 e n.º 59/2019, ambas de 8 de agosto, sobre tratamento de dados pessoais; • Decreto-Lei nº 75/2015, de 11 de maio - Regime de Licenciamento Único Ambiental (LUA); • Decreto-Lei nº 555/99, de 16 de dezembro na sua redação atual - Regime Jurídico da Urbanização e Edificação (RJUE); • Decreto-Lei nº 151-B/2013 de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-lei nº 47/2014, de 24 de março e pelo Decreto-Lei n.º 179/2015, de 27 de agosto - Regime jurídico de avaliação de impactes ambientais (RJAIA); • Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei nº 49/2005, de 24 de fevereiro – Regime jurídico da conservação da natureza e dos habitats; • Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, alterado pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro, que aprova o Código do Procedimento Administrativo; • Relatório nacional sobre a implementação da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável (ODS);
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

• Regulamento Específico da Área Temática Ação Climática e Sustentabilidade (RE ACS), Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril, na sua redação atual; • Plano Nacional Energia e Clima 2021-2030 (PNEC 2030) - Resolução do Conselho de Ministros n.º 53/2020, de 10 de julho) e Resolução do Conselho de Ministros n.º 149/2024, de 30 de outubro que aprova a atualização do Plano Nacional Energia e Clima 2030. • Plano Nacional de Investimentos 2030 (PNI 2030)..
Regional
• Estratégia de Desenvolvimento do Norte para Período de Programação 2021-27 das Políticas da União Europeia; • Avaliação Ex-Ante e Avaliação Ambiental Estratégica do Programa Regional do Norte 2021-2027 (NORTE 2030); • Programa Regional do Norte 2021-2027 (NORTE 2030) – 2021PT16FFPR003.
Os Fundos Europeus mais próximos de si.

